Wahlprogramm der FDP München zur Kommunalwahl am 15. März 2020
Präambel
München floriert und München wächst. Bis 2040 werden in München
voraussichtlich über 1,8 Millionen Menschen leben. Dieses Wachstum
stellt München vor große Herausforderungen. Die gesamte Infrastruktur
gerät bereits jetzt an ihre Kapazitätsgrenze, der Wohnungsbau kommt dem
Zuzug nicht ansatzweise hinterher und auch in der kommunalen
Klima- und Umweltpolitik sind deutlich mehr Anstrengungen nötig.
All das zeigt: Die rot-grüne und rot-schwarze Stadtpolitik des schlichten
Verwaltens in den vergangenen zweieinhalb Jahrzehnten ist gescheitert.
München braucht neue Ansätze, um gleichzeitig lebenswert und zukunftsfähig zu sein. Technologieoffen, lösungsorientiert, visionär:
So wollen wir Freie Demokraten unsere Stadtratspolitik gestalten.
Im Fokus unserer Politik steht dabei stets der Mensch. Das heißt zum einen:
So viel Verwaltung wie nötig, so wenig Verwaltung wie möglich. Wir sind
gegen eine Verwaltung um der Verwaltung willen. Im Zentrum der
Stadtpolitik müssen die Bürgerinnen und Bürger* Münchens stehen.
Für uns Freie Demokraten heißt das aber auch: Alle sollen nach ihrem
persönlichen Lebensmodell glücklich werden. In München leben
Menschen mit unterschiedlichen Lebensentwürfen, unterschiedlichen
Bedürfnissen und Wünschen. Gelungene Stadtpolitik vermischt all das nicht
zu einem ununterscheidbaren Einheitsbrei, sondern nimmt Rücksicht auf die
verschiedenen Interessen des Einzelnen und sorgt dafür, dass sich jeder
wohl fühlen und frei entfalten kann.
München als nördlichste Stadt Italiens? München als Großstadt? München
als großes Dorf bayerischer Gemütlichkeit? Das sind keine Konzepte, die
sich ausschließen, sondern auch vereinen lassen. Mit vorausschauender Planung in der Stadtverwaltung können wir diese Stadt noch weiter 
voranbringen, können wir sie noch lebenswerter machen für alle, die schon
hier leben oder noch zu uns kommen werden.
Wachstum sehen wir als Herausforderung und Chance, München
fit zu machen für eine noch bessere Zukunft. Den Weg hin zu einer
innovativen und nachhaltigen Stadtpolitik wollen wir zusammen mit allen
Münchnern gehen.
Dies sind unsere Ideen.
* Als Freie Demokraten sind wir uns der Verantwortung für eine gendergerechten Sprache bewusst, die
Menschen aller Geschlechter Inkludiert. Im Folgenden wird das generische Maskulinum verwendet,
sämtliche Personenbezeichnungen gelten jedoch für alle Geschlechter.
München. Urban.
Planung / Wohnen
München wächst und wächst. Und doch ist der Raum in München begrenzt.
Eine kluge Stadtplanung entwickelt deshalb Konzepte, die möglichst viel,
aber auch nachhaltigen und lebenswerten Wohnraum schaffen. Bisherige
Ansätze sind dabei kritisch zu überdenken. Können wir uns eine hochhausfreie Stadt wirklich noch leisten?
Ebenso sollte geprüft werden, welche städtischen Angebote in die Außenbezirke verlagert werden können, um einer Zentralisierung und Übernutzung der Innenstadt vorzubeugen.
Stadtplanung muss transparent unter Mitwirkung der Bürgerinnen und
Bürger erfolgen. Am Ende ist aber der Stadtrat verantwortlich für eine
mutige und zukunftsorientierte Planung. Mit den städtischen Wohnungsgesellschaften muss die Stadt vorbildlich für verdichteten und kostengünstigen Wohnungsbau sorgen. Alle Projekte sind stärker unter wirtschaftlichen
Gesichtspunkten zu beurteilen. Sämtliche Grundstücke im städtischen
Besitz oder im Besitz der städtischen Tochterunternehmen sollen deshalb
auf die Möglichkeit einer Nachverdichtung geprüft werden. 
Bauen muss auch für Private einfacher werden. Wir Freie Demokraten
halten nichts von künstlichen Mietpreisbremsen, die das Symptom bekämpfen, aber nicht die Ursache. Wir brauchen schlicht mehr
Wohnraum. Das lässt sich nur erreichen durch schnellere Planungsabläufe
und Genehmigungsverfahren.
Aber Wohnraum ist nicht alles. Bausünden wie München Riem oder
Arnulfpark haben wir genug. Wir Freie Demokraten sehen München
als die Großstadt, die sie ist. Dieses urbane Flair muss sich auch in den
einzelnen Stadtteilen wiederspiegeln. Wir wollen dezentrale Quartierszentren, in denen auch abseits des Innenstadtbereichs urbanes Leben
gedeihen kann. So steigern wir die Lebensqualität vor Ort und entlasten
den Innenstadtbereich.
Konkret fordern wir:
Schnelleres Bauen I
Die Aufstellung von Bebauungsplänen dauert derzeit viel zu lang. Vor
allem die Abstimmung innerhalb der einzelnen Stellen der städtischen
Verwaltung nimmt zu viel Zeit in Anspruch. Deswegen fordern wir, dass
zukünftig Bebauungspläne innerhalb von 2 Jahren aufgestellt und
beschlossen werden.
Schnelleres Bauen II
Auch Bau-Genehmigungen für Wohnbauprojekte dauern zu lang.
Insbesondere fehlt ein professionelles Projektmanagement innerhalb der
Behörden. Die städtische Verwaltung muss sich zukünftig professioneller intern abstimmen. Der Streit um interne Zuständigkeiten darf nicht
zulasten der Wohnungssuchenden gehen. Unser Ziel ist, dass Wohnbauprojekten spätestens nach sechs Monaten eine Genehmigung erteilt wird.
Schnelleres Bauen III
Wir wollen den Wohnungsbau beschleunigen, in dem eine standardisierte Bauleitplanung bei einfachen Planungssituationen vom Stadtrat
beschlossen wird. Erfüllt ein Bauentwurf die entsprechenden Bedingungen kann sich so das Verfahren drastisch verkürzen und eine Genehmigung
innerhalb von maximal drei Monaten erteilt werden.
Bürgerbedenken ernst nehmen
Oft regt sich in der Nachbarschaft auf Grund von fehlender oder falscher
Information Widerstand gegen wichtige Projekte. Dem wird durch eine
transparente Planung und angemessene Einbindung der betroffenen
Nachbarschaft entgegengewirkt werden. Bedenken sollen wahrgenommen
und berücksichtigt werden.
Soziales Bauen
Die Stadt soll über ihre Tochtergesellschaften weiterhin ausreichend
Sozialwohnungen behalten, um schwer vermittelbaren Mietern ein
Heim zu bieten. Grundsätzlich setzen wir Freie Demokraten im sozialen
Wohnungsbau auf Subjekt- statt Objektförderung: Bedürftige sollen gezielt
über das Wohnungsgeld gefördert werden. Dies vermeidet den Bau teurer
Sozialwohnungen und die hohe Fehlbelegungsrate.
Einschränkung des Vorkaufsrechts der Stadt
Der Wohnungsneubau muss gegenüber dem Erwerb von
Bestandswohnungen priorisiert werden. Nur in ökonomisch sinnvollen
Ausnahmefällen soll die Stadt von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch machen
und in diesem Fall die Immobilien an die städtischen Wohnungsbaugesellschaften übertragen.
Nachverdichtung durch Aufstocken jetzt
Die Flächen in München sind begrenzt. Eine Nachverdichtung auf
sieben Stockwerke soll deshalb zukünftig die Regel werden. Dies wollen wir
durch die Intensivierung des Dachausbaus und einfachere Aufstockung von
Gebäuden erreichen. Dabei soll auch die bisherige Bemessung von
Abstandsflächen neu überdacht werden, um diesem Ziel gerecht zu
werden. Wir wollen daher generell einen Standard von 0,4 H bei den
Abstandsflächen einführen. Bei Aufstockungen und Dachausbau sollen
die Vermieter nicht zur Ablöse von Stellplätzen gezwungen werden. Wir
stellen fest, dass dieser zusätzliche Wohnraum erforderlich ist, aber nicht
zwingend mit zusätzlichen Stellplätzen einhergehen muss.
Modulares Bauen
Durch die Systembauweise mit serieller Fertigung erfordert modulares
Bauen geringe Baukosten, kurze Bauzeiten und bietet somit einen hohen
Flexibilitätsgrad. Die Landeshauptstadt München soll sich daher auf allen
Ebenen für die Förderung des modularen Bauens einsetzen. Hierzu gehört
auch eine verkürzte Genehmigungsphase.
Hochhausrahmenplan für München
Zudem wollen wir endlich die sinnlose und völlig willkürliche
Beschränkung auf 100 Meter Gebäudehöhe abschaffen. Der entsprechende Bürgerentscheid ist seit langer Zeit nicht mehr bindend. Die geregelte
Bebauung der Stadt mit Häusern die höher als 100 Meter sind, ist
stattdessen durch einen Hochhausrahmenplan zu regeln, der auch
ästhetische Ansprüche berücksichtigt.
Lebendige Stadt
Schon bei der Planung von Stadtteilen soll der Charakter einer Großstadt berücksichtigt werden. Soziale Treffpunkte wie Bars, Cafés, Clubs,
Biergärten, Nachbarschaftsgärten, Restaurants und wohnortnahe
Einkaufsmöglichkeiten müssen mit eingeplant werden. Dazu müssen auch 
dichtere Bebauungen wieder zugelassen werden. Schwabing kann hier als
positives Beispiel dienen. Fehlplanungen wie Riem und Arnulfpark dürfen
sich nicht wiederholen. Wir wollen eine lebendige Stadt, die auch Stadt sein
darf. Eine gewisse Lärmtoleranz der Anwohner muss in einer Weltstadt
erwartet werden.
Durchmischung der Gebietstypen
Um das Ziel eines urbanen Lebens und lebenswerter Stadtteile zu
erreichen, werden wir bei der Planung verstärkt auf den neuen Typus
des urbanen Gebiets nach der BauNVO setzen. Dieses ermöglicht die
Koexistenz von Gewerbe und Wohnen und bietet vor allem der
Gründerszene neue Möglichkeiten. Zusätzlich hilft eine höhere
Geschoßflächenzahl bei der Nachverdichtung.
Konsens und Kompromissbereitschaft bei großen städtebaulichen Projekten
München wird weiterwachsen und braucht daher neue
Entwicklungsflächen insbesondere für den Wohnungsbau. Im Münchner
Nordosten werden derzeit unterschiedliche Ideen für eine Bebauung für
10.000, 20.000 oder 30.000 Menschen und Gewerbe entwickelt. Erfolgreiche
Stadtentwicklung gelingt aber nur mit den Bürgern und den Eigentümern.
Stadtspitze und Stadtratsmehrheit haben bei der Suche nach Konsens
versagt. Wir wollen einen Ausweg suchen, um den Konflikt um die
städtebauliche Entwicklungsmaßnahme (SEM) zu beenden.
Für uns ist dabei klar:
- Der Stadtrat entscheidet über das Planungsrecht und sucht den Konsens
 mit den Eigentümern und Bürgern.
- Wir wollen im Münchner Nordosten lebendige Stadtquartiere mit vielen
 Wohnungen für unterschiedliche Einkommensgruppen, Arbeitsplätze
 und Gewerbe.
- Um die notwendige Verkehrsinfrastruktur herzustellen brauchen wir
 einen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag aus den planungsbedingten
 Wertsteigerungen der Grundstücke.
Unser Weg ist nicht die SEM mit der Drohung von Enteignungen. Mit den
Eigentümern von landwirtschaftlichen Flächen sollen Wege gefunden
werden, um den Erhalt der Betriebe – soweit gewünscht – zu sichern.
Hierbei wird die Stadt Grundstücke der Stadtgüter zum Tausch anbieten.
Wir wollen eine sozial gerechte Bodennutzung (SOBON)-Plus, aus der
neben den bekannten geförderten Wohnungen, deren Quote nicht erhöht
werden soll, auch große Teile der Verkehrsinfrastruktur finanziert werden
kann. Darüber hinaus sollen im Wohnungsbau auch neue Wege mit Hilfe von
Erbbaurechten gesucht werden, so dass die jetzigen Eigentümer
Grundstücke nicht verkaufen müssen, sondern im Erbbaurecht
vergeben können.
Wohnraum für die Jugend
Wir Freie Demokraten wollen München als Heimat für junge Menschen
bewahren und werden daher für die städtische Förderung von Wohnheimen
für Studierende und Auszubildende sorgen. Dabei muss ein zentrales und
transparentes Vergabesystem zum Einsatz kommen. Auch lokal ansässige
Studierende sollen bei der Vergabe berücksichtigt werden.
Parkraum schaffen
Es kann nicht das Ziel der Verwaltung sein, Parkmöglichkeiten in der
Stadt per se zu beschränken und immer weiter zurückzubauen. Es sollen
vermehrt Parkhäuser und andere Parksysteme wie Car-Ports errichtet
werden, um ausreichend Parkraum zu schaffen. Eine Verknüpfung der
Nutzung dieser Parkhäuser mit dem bereits bestehenden System von
Parklizenzen werden wir prüfen. 
Flexible Stellplatzsatzung
Wir begrüßen die bereits umgesetzte Flexibilität der Stellplatzsatzung.
Dies muss weiter evaluiert und ggf. angepasst werden.
Zweckentfremdung einschränken
Konzepten wie Airbnb stehen wir grundsätzlich offen gegenüber,
soweit dadurch Leerstände vermieden werden. Gerade für Münchner mit
vielen Berufsreisen ist das eine komfortable Möglichkeit, die Wohnung
kurzzeitig nicht leer stehen zu lassen. Wir sehen aber auch die Missbrauchsgefahr, mit der Wohnraum zweckentfremdet werden kann. Wir setzen uns
deshalb für eine Lösung nach dem Pariser Modell ein, bei dem Wohnungen zu
registrieren sind, um einer Zweckentfremdung vorzubeugen.
Flächenfraß einschränken
Gerade weil Münchens Flächen beschränkt sind, müssen wir zu
ganzheitlichen Planungen über gehen, die Supermärkte integriert statt
einstöckige Hallen aufzustellen, wie sie bisher bei Aldi, Lidl und Co.
üblich sind. Bürokratische Hürden für die einfachere Umsetzung wollen wir
senken, um die Discounter ins Boot zu holen.
Mehr öffentliche WCs in einwandfreiem Zustand
Wir wollen in München die Verfügbarkeit von öffentlichen WC-Anlagen
insbesondere an beliebten Touristenplätzen und an Bahnhöfen erhöhen. Diese sollen auf einem hygienisch einwandfreien Niveau sein.
Zudem sollen dort Spritzenmülleimer installiert werden.
Einführung eines Nachtbürgermeisters
Nach dem Vorbild anderer Städte wollen wir Freie Demokraten für
München die Einführung des sogenannten Nachtbürgermeisters umsetzen. Dieser wird sich aber nicht nur um die Verbindung der Stadtverwaltung mit dem Nachtleben kümmern und so Konflikte lösen, wie es
bisher für den Nachtbeauftragten vorgesehen ist. Der Nachtbürgermeister wird vielmehr als aktiver Gestalter des Nachtlebens fungieren und die
notwendigen Kompetenzen übertragen bekommen. Wir wollen eine
lebendige Stadt, auch bei Nacht – die Attraktivität des Nachtlebens
soll durch diese verbesserte Zusammenarbeit von Stadt und Clubs
gesteigert werden.
Abschaffung der Baumschutzverordnung
Wir Freie Demokraten fordern die Abschaffung der Baumschutzverordnung. Jeder Grundstückseigentümer muss selbst in der Lage sein, ohne
Gängelung durch die Stadtverwaltung über die Bepflanzung auf dem
eigenen Grundstück zu entscheiden.
Infrastruktur für alternative Antriebssysteme schaffen
Durch den Ausbau von Ladeinfrastruktur etwa für Elektro-, Autogas-, LNG/
CNG- und Wasserstofffahrzeuge senken wir Hürden, um auf alternative
Antriebsarten umzusteigen. Vor allem bei Neubauprojekten sollen
entsprechende Leitungen etwa in Tiefgaragen bereits mitverlegt werden,
sodass bei Bedarf einfach nachgerüstet werden kann.
Dezentrale Energieerzeugung
Wir wollen die städtische Förderung dezentraler Energieerzeugung
deutlich ausweiten, beispielsweise für PV Anlagen, CO2 Katalyse,
Speicherung und/oder Wallboxen, oder die Ausstattung von Parkplätzen mit Lademöglichkeiten. Darüber hinaus wollen wir alle kommunalen
Handlungsoptionen ausnutzen, um die infrastrukturellen Anforderungen
an die Energiewende und die Klimapolitik zu fördern, insbesondere bei der
Ausstattung von Mehrfamilienhäusern und Gewerbegebieten in der Stadt.
Einführung von Unterflurcontainern
Müllcontainer (etwa für Glas) sehen nicht nur unschön aus, sondern
nehmen auch viel Platz weg. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
diese (wie in anderen Städten üblich) im Boden versenkt werden. Das
verringert auch die Geruchs- und Lärmemissionen und ist damit
verträglicher für die Anwohner. Im nächsten Schritt sollen
diese Container mit Sensorik ausgestattet werden, sodass intelligente
Müllfahrzeuge über Funk informiert werden können, welche Container
geleert werden müssen, um eine effektivere Planung der Routen
zu gewährleisten.
Food-Trucks einfacher erlauben
Wir wollen das generelle Verbot von Imbissständen auf öffentlichem Grund
abschaffen und so vor allem Food-Trucks als kulinarische und kulturelle
Bereicherung für unsere Stadt den Zugang zum Markt erleichtern.
Abschaffung der Sperrstunde
Wir Freie Demokraten fordern die Abschaffung der sogenannten
Putzstunde, sodass jeder Gastronom die Öffnungszeiten an die
Bedürfnisse des eigenen Betriebes und der Kundschaft anpassen kann.
Wir Freie Demokraten fordern zudem die Landeshauptstadt München
auf, sich beim Freistaat für eine Abschaffung des Tanzverbotes an den
sogenannten „stillen Feiertagen“ einzusetzen.
Sondernutzungsverordnung reformieren
Vor allem in Bezug auf die Freischankflächen wollen wir Freie Demokraten
die Sondernutzungsverordnung entschlacken.
Bessere Platzgestaltung
Platzgestaltung muss endlich den Stellenwert erhalten, der ihr in einer modernen Stadt zukommt. Eine eigene Abteilung im Planungsreferat ist hierfür notwendig. Ein Paradebeispiel zur gelungenen Platzgestaltung muss
der zentrale Max-Joseph-Platz werden, der heute noch seiner Gestaltung
harrt. Hier muss die Stadt endlich effektiv und zügig mit dem Freistaat, der
für die Verwaltung des Platzes zuständig ist, zusammenarbeiten.
Mehr Mut wagen in der Stadtgestaltung
Insgesamt wollen wir bei der Stadtgestaltung mehr Mut zu architektonisch
interessanten Gebäuden zulassen. Auch durch streitbare Gestaltung wird
unser Stadtbild geprägt und die Diskussion angeregt.
München. Mobil.
Verkehr
Der Straßenverkehr erfordert gegenseitige Rücksichtnahme und das
Bewusstsein Aller für die Gleichberechtigung der Verkehrsteilnehmer.
Für uns Freie Demokraten ist diese Leitlinie auch bei der Verkehrspolitik
umzusetzen: Niemand darf einseitig bevorzugt werden. Das Ausspielen
des einen Verkehrsteilnehmers gegen den anderen muss ein Ende haben.
Für uns ist klar: ob zu Fuß, mit dem Rad, Auto oder dem Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) – der Mix macht‘s! Wichtig ist uns die
Wahlfreiheit des Verkehrsmittels. Statt Verboten bevorzugen wir
sinnvolle Anreize.
Ebenso wie es keine einseitige Bevorzugung des Automobilverkehrs geben darf, lehnen wir das bewusste Ausbremsen des Autoverkehrs ab. Das
Auto wird auf absehbare Zeit ein Baustein des Verkehrskonzepts bleiben.
Daher gilt es den Autoverkehr zu beschleunigen soweit es geht – auch um
die Feinstaubbelastung zu verringern und Anwohner zu schonen.
Kernkomponente eines gelungenen Verkehrskonzeptes für München ist
die Verknüpfung von Individual- und öffentlichem Personennahverkehr.
Autofreie Innenstädte sind hehre Ziele. Diese mit Verboten durchzusetzen
geht an der Realität der meisten Menschen in München vorbei. Wir wollen
stattdessen Anreize schaffen, um den Autoverkehr möglichst aus der Stadt
heraus zu halten - so z.B. durch günstige Angebote bei Park & Ride oder
weniger Tarifsprünge an den Außenästen des ÖPNV.
Der beste Anreiz nützt nichts, wenn der ÖPNV an sich unattraktiv ist.
U- und S-Bahnen fahren schon deutlich zu lange an ihrer
Kapazitätsgrenze. Wir Freie Demokraten wollen daher auch im ÖPNV eine
Mobilitätsoffensive starten. Grundsätzlich muss das zentralistisch
ausgelegte System des U- und S-Bahnnetzes überdacht werden.
Muss wirklich jede Person über den Marienplatz fahren? Vermutlich nicht.
Deshalb wollen wir Freie Demokraten mehr Querverbindungen schaffen,
sowohl im Innenstadtbereich als auch an den Außenästen. So schaffen
wir u.a. auch eine Entlastung des ÖPNV im Innenstadtbereich. Dringend
benötigt werden dafür nicht nur Bus-Verbindungen an den Außenästen,
sondern auch die Ertüchtigung bzw. Einrichtung des S-Bahn-Nord- und
Südrings. Weiter wollen wir im Stadtrat die Möglichkeit eröffnen den
tatsächlichen Bedarf in München durch moderne Datenanalysemethoden
zu messen und dabei die Datenqualität zu verbessern.
Wir Freie Demokraten denken über die Stadtgrenzen hinaus. München
bietet zahlreiche Arbeitsplätze für Menschen aus dem Umland.
Der ÖPNV kann nicht nur isoliert für München betrachtet werden, die Stadt
München muss verstärkt mit den Umlandgemeinden zusammenarbeiten um
ganzheitliche, lösungsorientierte und ökologisch nachhaltige Konzepte in
Angriff zu nehmen. Klar ist für uns Freie Demokraten: München kann nicht
alleine alle Probleme des Verkehrs lösen. Darum setzen wir uns für einen
Diskurs mit den Umlandgemeinden auf Augenhöhe ein.
Zudem brauchen wir eine Großregion München mit einem
Regionalparlament, das von der Bevölkerung gewählt wird,
anstelle des Planungsverbandes der Region 14, in dem Bürgermeister und Verwaltung überwiegen. Die neue Großregion München, deren 
Grenzen noch genau festzulegen sind, soll den öffentlichen Nahverkehr
als Aufgabenträger übernehmen und die kommunalen Planungen besser
aufeinander abstimmen.
Es reicht schließlich nicht, nur bereits bekannte Mobilitätskonzepte zu
adaptieren und fortzuschreiben. E-Autos, E-Roller, Car-Sharing, Uber
– all das sind Konzepte, die vor einigen Jahren noch undenkbar waren,
unser Verkehrsverhalten aber heute und in Zukunft massiv beeinflussen.
Wir Freie Demokraten sind offen für neue Konzepte und wollen diese ergebnisoffen prüfen und wenn möglich umsetzen.
Konkret fordern wir:
Bessere Baustellenkoordination
Viele Baustellen im Straßenraum nehmen viel zu lange Zeit in
Anspruch und behindern damit alle am Verkehr Beteiligten. Besonders
Rettungsdienste müssen beim Baustellenmanagement noch besser
berücksichtigt werden, um im Notfall die schnelle Hilfeleistung
sicherstellen zu können.
Wegeverbindungen erhalten und neue schaffen
Vernetzte Wegeverbindungen reduzieren Umwege; Ziele werden schneller erreicht und Transportenergie / Emissionen werden eingespart. Wir
setzen uns dafür ein, dass alle Isarbrücken auch zukünftig in beide
Richtungen von allen Verkehrsteilnehmern genutzt werden können.
Die Nutzung der Brücken mit dem ÖPNV muss attraktiver werden;
selbiges gilt auf und außerhalb des Mittleren Rings. Weitere Barrieren wie
Bahngleise und große Straßen sollten regelmäßig überbrückt oder
untertunnelt werden, um für Alle – ob zu Fuß, mit dem Rad oder dem PKW
– eine Querung ohne große Umwege zu ermöglichen.
Für München zu Fuß
Fußgänger-Wege den Fußgängern
Wir wollen die Anbringung von „Fahrrad frei“-Verkehrsschildern an
Gehwegen zurückfahren. Häufig werden diese Schilder
missinterpretiert und die Gehwege als Radwege missbraucht. Wo eine
Mitbenutzung des Fußweges durch Radfahrer unumgänglich ist, wollen
wir die Straßenverkehrsordnung verstärkt durch die zuständigen
Behörden durchsetzen.
Countdown-Ampeln
Wir wollen in München „Countdown-Ampeln“ einführen, die die
verbleibende Rest-Zeit bis zur nächsten Grünphase anzeigen, so wie sie
z.B. bereits in Hamburg und Amsterdam existieren.
Shared Spaces
Wir befürworten das Ziel, den Bereich innerhalb des Altstadtrings
möglichst autofrei zu halten. Dennoch muss auf den Liefer- und Anwohnerverkehr angemessen Rücksicht genommen werden. Öffentliche Parkhäuser
müssen erhalten werden. Um den Parksuchverkehr zu unterbinden sollten
Parkplätze vorher über eine App reserviert werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass das Konzept der „shared spaces“ umgesetzt wird, bei welchem die
Straße allen Verkehrsteilnehmern gleichermaßen zugänglich gemacht und
auf Fahrbahnmarkierungen, Straßenschilder etc. verzichtet wird.
3D-Zebrastreifen für mehr Sicherheit
Die Sicherheit von Fußgängern steht für uns Freie Demokraten an
oberster Stelle. Deshalb befürworten wir neue Konzepte wie die testweise
eingeführten 3D-Zebrastreifen, durch welche Autofahrer besser
gestoppt werden. Die Stadt München soll sich dafür einsetzen, dass die StVO 
entsprechend geändert wird.
Fuß- und Radweg über die Isar
Wir fordern die Stadt auf, mit der Bahn in Verhandlung zu treten, um einen
Fuß- (und nach Möglichkeit auch Rad-) weg an der Braunauer Bahnbrücke
zu ermöglichen.
Angemessene Gehwegbreiten
Als Orientierung soll in München eine Gehwegbreite von 160 cm vorgesehen
werden, mindestens aber 80 cm, die nicht unterschritten werden dürfen.
Auf sehr frequentierten Gehsteigen, wie z.B. in der Leopoldstraße, werden
die Vorgaben entsprechend erhöht. Wir setzen uns dafür ein, dass in wenig
frequentierten Gebieten auch eine entsprechende Reduzierung möglich ist.
Für München auf dem Fahrrad
Mehr Sicherheit auf dem Fahrrad I
Radfahrer sind im dichten Straßenverkehr Münchens eine besonders
gefährdete Gruppe. Um diese besser in den Verkehr zu integrieren und
damit für den Autoverkehr sichtbarer zu machen, setzen wir uns
dafür ein, dass Fahrradwege, wo ohne massive Einschränkung des
motorisierten Verkehrs möglich, auf die Straße verlegt werden. So werden
Radfahrer besser vom Automobilverkehr erkannt und die Gefährdung vor
allem durch abbiegende Fahrzeuge verringert. Fahrradwege, die auf die
Straße verlegt wurden, sollen auch für Mofas frei
sein. Fahrradwege sollen, sofern sie auf Autostraßen geführt werden, farbig markiert werden; ein besonderer
Fokus ist hierbei auf die Markierung an Kreuzungen zu legen. Ferner soll
die allgemeine Verkehrssicherheit für Radfahrer durch Fahrradschleusen
an Knotenpunkten verbessert werden
Mehr Sicherheit auf dem Fahrrad II
Zudem befürworten wir, dass in naher Zukunft Abbiegeassistenten
für LKWs verpflichtend eingeführt werden. Um bereits jetzt für eine
geringere Gefährdung von Radfahrern durch abbiegende LKWs zu sorgen,
setzen wir uns dafür ein, dass an besonders gefährlichen Kreuzungen Spiegel
angebracht werden, die die Sichtbarkeit der Radfahrer erhöhen.
Fahrradwege den Fahrradfahrern
Das Halten auf oder anderweitige Blockieren von Fahrradwegen durch
andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere den Lieferverkehr, wollen wir
strenger verfolgen und vermeiden.
Ertüchtigung des Radnetzes
Wir wollen Radwege regelmäßig auf Schäden, Hindernisse und potenzielle
Gefahren prüfen lassen. Lücken im Radwegenetz wollen wir schließen, mit
dem Ziel eines vollverbundenen Netzes entlang aller Hauptverkehrsadern.
Ein erster Schritt ist die zügige Umsetzung des Altstadt-Radweges sowie
von Radschnellwegen. Wir wollen Prüfen, Radschnellwege soweit möglich in Parallelstraßen zu den Hauptverkehrswegen des motorisierten Verkehrs zu legen. Durch entsprechende Vorfahrtsregelungen in den Nebenstraßen werden Radler nicht durch Ampeln gestoppt und wirken weniger
negativ auf Bus-Vorrangschaltungen. Auch ist das Radfahren dort deutlich
angenehmer als in der Abgaswolke der Auto-Hauptverkehrsrouten.
Mehr Rechte (und Pflichten)
Das Rechtsabbiegen an roten Ampeln soll für Fahrrad- und eScooterFahrer grundsätzlich erlaubt werden. Im Gegenzug soll dafür das Missachten von Lichtzeichen und anderen Verkehrsregeln (wie die Lichtpflicht)
durch Fahrradfahrer strenger kontrolliert werden, um die Sicherheit für
alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen.
Fahrrad-Abstellplätze für Alle
Der Ausbau des Radnetzes ist für uns Freie Demokraten zwingend mit
der Schaffung von mehr Abstellplätzen verbunden. Deshalb wollen wir an
wichtigen Punkten mehr Fahrradstellplätze einrichten. Dies betrifft vor allem die Stationen des U- und S-Bahnnetzes. Nach Möglichkeit sollen diese
überdacht sein und auch viel häufiger von blockierenden „Schrotträdern“
befreit werden.
Für München mit dem Auto
Ein Ring gehört geschlossen
Wir setzen uns für den Ringschluss der A99 ein. Damit kann ein
erheblicher Teil des Durchgangsverkehrs durch München vermieden
werden. Wir wollen uns daher auch für die Wiederaufnahme des
Ringschlusses in den Bundesverkehrswegeplan einsetzen. Dabei
befürworten wir einen Tunnel, um den Forst so weit wie möglich zu
schützen, soweit dies ökonomisch und ökologisch sinnvoll ist.
- Mittleren Ring ertüchtigen – neue Tunnel bauen
Da ein Autobahnsüdring in weiter Ferne liegt, muss der Mittlere Ring
auch weiterhin Durchgangsverkehr aufnehmen. Dafür muss er optimal
ertüchtigt werden. Dadurch lässt sich der Verkehr bündeln und die
Wohngebiete werden entlastet. Für den Mittleren Ring brauchen wir
deshalb weitere Tunnel: An der Tegernseer Landstraße und Chiemgaustraße, sowie am Isarring im Englischen Garten. So wird der Mittlere Ring
leistungsfähiger und für das kommende Verkehrswachstum ertüchtigt.
Wir wollen außerdem, die verbleibenden nicht untertunnelten Gebiete durch punktuelle Maßnahmen weiter ertüchtigen. Auch die Landshuter Allee ist eine von Stickoxiden und Feinstaub hoch belastete, wichtige
Verkehrsader in München. Gleichzeitig durchtrennt sie wie eine Schneise den Stadtbezirk Neuhausen-Nymphenburg. Daher unterstützen wir 
die Pläne eines Landshuter-Allee-Tunnels, der diese Probleme für die
Anwohner löst und gleichzeitig die wichtige Verkehrsader erhält.
Zusätzlicher Tunnel in der Schleißheimer Straße
Ebenso fordern wir einen Tunnel in der Schleißheimer Straße.
Verkehr muss fließen
München ist Deutschlands Stau-Hauptstadt: 140 Stunden stehen die
Münchnerinnen und Münchner jährlich im täglichen Verkehrschaos.
Wir fordern geeignete Maßnahmen zur Entzerrung des Verkehrs. Dazu
gehören etwa der Ausbau eines intelligenten Verkehrsleit- und Ampelschaltsystems, das u.a. für eine besser funktionierende „grüne Welle“ sorgt, sowie der verstärkte Einsatz von „grünen Pfeilen“ an dafür
geeigneten Kreuzungen. Hierbei setzen wir auch auf die anonymisierte
Nutzung von Big Data und künstlicher Intelligenz.
Bedarfsgerechte Ampelschaltungen
Ampeln sollen flächendeckend bedarfsgesteuert und wenn möglich
nachts abgeschaltet werden.
Verkehrs-Beschleunigungs-Programm
Wir lehnen die weitere Absenkung des Tempolimits in und um München ab,
soweit dies nicht im Einzelfall allein der Verkehrssicherheit dient (etwa vor
Schulen). Wir wollen für den Mittleren Ring grundsätzlich ein Tempolimit
von 60 km/h erhalten.
Luftreinhaltung ja, aber mit Verstand
Wir Freie Demokraten fordern aus Gründen der Ineffizienz, von der
Einführung jeglicher Fahrverbote und Tempolimits zum Zwecke der
Luftreinhaltung abzusehen. Stattdessen müssen von der Landeshauptstadt
München endlich ernsthafte Luftreinhaltemaßnahmen definiert werden. 
Diese Maßnahmen müssen im Rahmen des Luftreinhalteplans hinsichtlich ihrer Wirkung bewertet werden. Luftmessstationen sind so zu errichten, wie es das EU-Recht vorsieht und nicht etwa näher an Straßen als
vorgeschrieben. Bauliche Lärmschutzmaßnahmen sind generell
Geschwindigkeitsbegrenzungen vorzuziehen, da sie auch im Ergebnis
effektiver sind. Zur Luftreinhaltung soll in München außerdem ein
organisches Luftwäschekonzept eingeführt werden.
Intelligente Verkehrssteuerung
Um unnötige Fahrten quer durch Wohnviertel zu reduzieren, wollen
wir mit Betreibern von Navigationsgeräten ins Gespräch kommen mit
dem Ziel, dass bei Start- und Zielort innerhalb des Mittleren Rings und
weniger als 1000 m zum Mittleren Ring die optimale Route über den Ring
empfohlen wird. Auch das Abkürzen durch reine Wohngebiete soll nicht mehr
empfohlen werden.
Intelligentes Parkleitsystem
Um unnötigen Verkehr durch Parkplatzsuche zu vermeiden, wollen wir
das Parkleitsystem in München ausbauen und verbessern – auch durch die
Nutzung künstlicher Intelligenz. Insbesondere sollen dafür Parkplätze,
-garagen und -häuser mit Sensoren ausgestattet werden und, wo diese
bereits existieren, miteinander vernetzt werden. Die Daten sollen offen und
frei zur Verfügung gestellt werden, sodass sie etwa in Navigationsgeräte
integriert werden können.
Förderung der Sharing-Economy
Das zunehmende Angebot an Car-Sharing-Modellen sehen wir als
zukunftsfähige Alternative an, die die Parkplatzsituation erheblich
entschärfen kann, denn jedes Car-Sharing Auto ersetzt bis zu 10
Privatautos. Um dieses Geschäftsmodell attraktiver zu gestalten
sprechen wir uns dafür aus, dass Parklizenzen für entsprechende
Fahrzeuge noch einfacher zu erwerben sind. Zudem fordern wir die
Abschaffung der Höchstgrenze an Parklizenzen, die ein Car-Sharing-
Unternehmen erhalten kann.
Die Anbieter sind aufgefordert Ihre Angebote auch jenseits des
Mittleren Rings auszubauen. Auch das Car-Pooling muss in München weiter
ausgebaut werden.
Grundsätzliches Ja zur City-Maut
Wir sind für eine marktwirtschaftliche Steuerung des Autoverkehrs notfalls
auch durch eine City-Maut. Die Maut kann ein probates Mittel sein, um den
Verkehrsfluss in die Stadt besser zu steuern und Anreize zu alternativen
Verkehrskonzepten zu schaffen. Als Vorstufe kann aber auch über zeitlich
unterschiedliche Parkgebühren eine Steuerung erfolgen.
Verknüpfung von Individualverkehr und ÖPNV
Die Verknüpfung von Individualverkehr und ÖPNV muss attraktiver gestaltet
werden. Dies ist vor allem durch ein höheres Park & Ride-Angebot an den
Außenästen des MVV möglich. Zugleich muss das Tarifsystem so attraktiv
gestaltet werden, dass sich ein Abstellen des PKWs oder auch des Fahrrads
an einer Haltestelle des MVV tatsächlich lohnt. Hierzu sind die Tarifsprünge an den Bereichsgrenzen des MVV-Netzes zu minimieren. So können
Anreize geschaffen werden, das eigene Auto schon so weit wie möglich vor
den Toren der Stadt zu lassen und für die Weiterreise den ÖPNV zu nutzen.
E-Mobilität gut vernetzt
Wir wollen in München das Vehicle-to-Grid-Konzept (V2G) testen, bei dem
in Zeiten großer Netzlast Batterien von parkenden Elektro- oder Hybridfahrzeugen genutzt werden, um überschüssige Energie zu speichern und
später wieder in das Stromnetz einzuspeisen.
Autonomes Fahren
Angesichts der rasant steigenden Popularität des autonomen Fahrens 
sollte sich München um eine Etablierung als Vorreiterstadt auf diesem
Gebiet bemühen.
Lieferverkehr revolutionieren
Der Umstand, dass durch den steigenden Lieferverkehr der Straßenverkehr (durch immer mehr Fahrzeuge und das Halten in „zweiter Reihe“)
zunehmend belastet wird, beobachten wir kritisch. Wir wollen hierfür geregelte Lösungen unter Berücksichtigung aller Interessen finden. Dabei
setzen wir auch auf den Ausbau von Paketstationen, sowie auf neue,
innovative Konzepte wie Lieferdrohnen, für deren Einsatz wir die
rechtlichen und strukturellen Grundlagen schaffen wollen. Im Zweifel soll
der Lieferverkehr zu Stoßzeiten auf Hauptverkehrsadern eingeschränkt
werden können. Neue Ideen wie die Nutzung des Tramnetzes in der Nacht
für den Lieferverkehr wollen wir ergebnisoffen prüfen.
Für München mit dem Bus
Mehr Expressbuslinien
Wir setzen uns für die Einrichtung weiterer Expressbuslinien ein.
Wir setzen uns zudem für den durchgehenden 10 Minuten-Takt auf allen
Buslinien zwischen 6:00 Uhr und 22:00 Uhr, am Wochenende bis 24:00
Uhr ein. Außerhalb dieser Zeiten wollen wir einen Takt von maximal
30 Minuten durchsetzen.
Doppeldecker-Busse für München
Wir fordern den bedarfsgerechten Einsatz von Doppeldecker-Bussen,
wie sie in anderen Metropolen – etwa in Berlin oder London – bereits
üblich sind. Diese sind wesentlich platzsparender als etwa Busanhänger,
welche unnötig die Verkehrsdichte erhöhen und beim Abbiegen häufig
Kreuzungen blockieren.
Oberleitungsbusse
Ebenso soll geprüft werden, wieder Oberleitungsbusse einzuführen, wie
sie bis in die 60er Jahre bereits in München verkehrten („Stangerlbusse“
/ O-Busse), die die Oberleitungen von Straßenbahnen benutzen können.
Diese sind eine gute Alternative für die noch nicht ausgereifte
Elektrotechnologie für Busse.
Schnellbusroute entlang wichtiger Verkehrsrouten
Der Bus gilt als unbeliebtes Verkehrsmittel, weil er ewig braucht.
Wir wollen dieses Image mit Schnellbusrouten z.B. entlang des
Mittleren Rings verändern: Busse können sofort eingesetzt werden,
weil keine teure und zeitaufwändige Infrastruktur erforderlich ist.
Wir können damit die verschiedenen Außenäste der U-Bahnen miteinander
verbinden, insbesondere, wenn diese Busse nur wenige Haltestellen haben.
Mehr Wohlbefinden durch bessere Ausleuchtung
Das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste im ÖPNV muss gesteigert werden.
Vor allem in den Randgebieten setzen wir uns deshalb für eine bessere
Ausleuchtung der Bushaltestellen ein.
Mehr Übersicht auch für Gelegenheitsfahrer
An allen U-Bahn- und S-Bahnhaltestellen sollen Karten mit den
abfahrenden Buslinien in der entsprechenden Laufrichtung
angebracht werden, um es einfacher zu machen die entsprechende
Buslinie zu finden. Gerade für Gelegenheitsfahrer und Touristen ist
vor allem an Knotenpunkten nicht klar ersichtlich von welcher Ecke und
Straßenseite die Busse abfahren.
Für München mit der Straßenbahn
Eine Tram durch den Englischen Garten
Wir befürworten die Errichtung einer Tram-Linie durch den Englischen
Garten zur besseren Verbindung zwischen Bogenhausen und Neuhausen. Die Linienführung soll dabei so schonend wie möglich gestaltet
sein, z.B. durch begrünte Trassen. Der Gefährdung von Fußgängern muss
vorgebeugt werden, beispielsweise durch eine angepasste
Geschwindigkeit der Trambahnen. So lassen sich Gitter, die den Englischen
Garten trennen würden, vermeiden. Auch eine oberleitungsfreie Tram
ist zu prüfen, muss aber wirtschaftlich vertretbar sein.
Außerdem fordern wir, die Trasse von der Münchner Freiheit nach
Süden bis zur Franz-Josef-Straße weiterzuführen, sodass die Linie 23 vom
Elisabethplatz über den Teilabschnitt der Nordtangente via Leopoldstraße
bis Kieferngarten durchfahren kann.
Tram Westtangente
Die FDP München spricht sich für den Bau der Tram Westtangente aus,
welche eine neue und sinnvolle Querverbindung darstellt.
Verlängerung der Tram 23
Die Verlängerung der Tram 23 über das Wohngebiet Bayernkaserne bis zum
U-Bahnhof Kieferngarten ist unser Ziel. Die Vernetzung der Tram 23 mit der
U6 besitzt das Potential einer attraktiven Umsteigeverbindung im Norden.
Darüber hinaus wollen wir eine weitere Verlängerung nach Fröttmaning
untersuchen. Diese könnte den Stadion-Verkehr entlasten und stellt eine
Anbindung zum MVG-Betriebswerk her. Zusätzlich fordern wir den Ausbau
der Tramstrecke durch die Parzivalstraße für die Personenbeförderung, so
dass die Tram 23 direkt an das Tramliniennetz angebunden wird und über
die Streckenführung der Tram 28 eine attraktive Direktverbindung zum
Hauptbahnhof entsteht. Hierzu fordern wir den Bau einer Gleiskurve von 
der Parzivalstraße Richtung Süden in die Belgradstraße. Vorübergehend
wäre auch der Umweg über den Scheidplatz denkbar.
Verlängerung der Tram 18
Eine Verlängerung der Tramlinie 18 nach Ottobrunn schafft eine zusätzliche Verbindung nach Neuperlach und verbessert die Vernetzung mit dem
Umland. Der Weiterbau der Tram vom St. Emmeran-Platz nach
Unterföhring ermöglicht eine zusätzliche Verbindung ins Umland und
schafft eine weitere Umsteigemöglichkeit zur Flughafen S-Bahn.
Verlängerung der Tram 16/17
Eine Verlängerung der Tram 16/17 von St. Emmeran ließe sich nicht
nur nach Unterföhring denken, sondern auch über den Föhringer Ring
(Bay. Rundfunk mit 2000 Mitarbeitern) und Frankfurter Ring bis zur
Tram 23. Auch im Westen muss die Linie 17 mindestens bis zum Schloss
Blutenburg verlängert werde
Wiederinbetriebnahme der Tram 24
Eine Wiederinbetriebnahme der Tramlinie 24 vom Ostbahnhof nach
Ramersdorf wollen wir ebenso überprüfen.
Taktverdichtung
Mittelfristig soll auch bei der Tram grundsätzlich eine Verdichtung hin zum
5-Minuten-Takt erfolgen. Auf der Linie der Tram 23 fordern wir angesichts
der Bebauung der Bayern-Kaserne mindestens einen 3-Minuten-Takt.
Für München mit dem Taxi
Öffnung des Taximarktes
Künftig soll allen, die einen Antrag stellen und über ein polizeiliches
Führungszeugnis ohne einschlägige Verurteilungen sowie über eine
Insassenversicherung verfügen, ein Personenbeförderungsschein erteilt
werden. Bargeldloses Zahlen muss in jedem Taxi möglich sein.
Mehr Wettbewerb durch neue Konzepte
Wir wollen Marktwirtschaft auch auf dem Personenbeförderungsmarkt
etablieren. Dazu sind in einem ersten Schritt auch Personenbeförderungsunternehmen außerhalb des regulären Taxi-Gewerbes zu erlauben.
Mittelfristig soll die Möglichkeit für echten (auch Preis-) Wettbewerb
geschaffen werden. Bis dahin sollen die Taxi-Preise in München
schrittweise gesenkt werden.
Einfachere Zufahrt für Taxen in die Fußgängerzonen der Altstadt
Gerade für viele ältere Menschen ist das Taxi das Mittel der Wahl, um z.B.
Arztbesuche wahrzunehmen. Bisher dürfen Taxen jedoch nur mit einer
Bescheinigung der behandelnden Arztpraxis in die Fußgängerzonen
einfahren. Das ist auf dem Hinweg kein Problem, erschwert aber die
Abholung der Patienten nach der Behandlung. Wir wollen das ändern und
es Taxen einfacher machen, auch verkehrsberuhigte Gebiete zu erreichen.
Infrastruktur für Taxen
Taxen sollen grundsätzliche alle Busspuren nutzen können; zudem müssen
die Halteplätze für Taxen erhalten und nur für diese reserviert bleiben.
Für München mit S- und U-Bahn
Steigerung der Attraktivität im ÖPNV
Wir fordern an den S-Bahnhaltestellen wettergeschützte Wartezonen mit
freiem WLAN für die Wartenden. Zur Attraktivitätssteigerung des ÖPNV
gehört auch, die Bahnhöfe in einem einwandfreien, sauberen und
repräsentativen Zustand zu halten. Dazu gehört auch das
(Wieder-)Aufstellen und die regelmäßige Leerung von Mülleimern auf den
Bahnsteigen und in den Zwischengeschossen.
Orientierung durch ein Leitsystem
Alle Auf- und Ausgänge von Bahnsteigen werden mit Buchstaben versehen,
die sich auf allen Orientierungsschildern wiederfinden. Diese Buchstaben
sollen sich dann auch in MVG-eigenen Wegbeschreibungen (z.B. in Apps)
wiederfinden und so für alle Passagiere die Orientierung erleichtern.
Höhere Taktung – Mehr Kapazität
Wir wollen die Taktung des ÖPNV in München insbesondere in Stoßzeiten
weiter erhöhen und die Zuverlässigkeit gewährleisten. Konkret wollen wir
einen durchgehenden 5-Minuten-Takt im gesamten U-Bahn-Netz, sowie
einen 10-Minuten-Takt an den Außenästen der S-Bahn umsetzen. Bei der
Beschaffung der hierfür benötigten neuen Züge ist auf einen Einbau von
Klimaanlagen in U-Bahnen zu achten.
Mit U- und S-Bahnen durch die Nacht
Mit uns wird es ein neues „Nacht-Angebot“ für den ÖPNV geben, wie es
in anderen Metropolen üblich ist. Wir wollen, dass S-Bahnen nachts
mindestens stündlich und U-Bahnen jede halbe Stunde fahren. Am Wochenende sollen U-Bahnen nachts im 20-Minuten-Takt verkehren.
Automatisierung des ÖPNV
Die MVG soll zeitnah selbstfahrende (autonome) Fahrzeuge
testen und in Betrieb nehmen.
Ertüchtigung des Bahn-Südrings
Der bereits heute vorhandene Südring im Schienenverkehr ist in Zukunft noch stärker in das ÖPNV-Netz einzubinden. Dafür ist ein Regionalbahnhof Poccistraße zu bauen, um so einen Umsteigepunkt zu
den Linien U3/U6 zu schaffen und den Hauptbahnhof zu entlasten.
Eine darüber hinausgehende Verwendung des Bahn-Südrings für
S-Bahnen ist ebenso in Betracht zu ziehen. Deshalb ist auch
die Sendlinger-Spange umzusetzen.
Umsetzung eines S-Bahn-Nordrings
Das radiale S-Bahn-Netz wird den heutigen Anforderungen nicht mehr
gerecht. Im bisherigen System müssen alle zunächst ins Zentrum der Stadt
München fahren, auch wenn dies einen Umweg darstellt. Zudem stellt
der geplante Ausbau des BMW Forschungs- und Innovationszentrums,
bei dem bis zum Jahr 2050 15.000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden,
eine Herausforderung für das Verkehrssystem dar. Darum wollen wir die
Ertüchtigung des Münchner Nordrings und eine Freigabe für den
Personenverkehr einleiten. Die neue Linie soll am bereits bestehenden
S-Bahnhof Johanniskirchen in den Nordring einfädeln und dann über
mehrere Haltestellen (nähe Freimann, Knorrstraße, sowie zwischen
Lerchenauer- und Lasallestraße) durch den Münchner Norden führen, um
anschließend am bestehenden S-Bahnhof München-Moosach wieder in
das radiale Netz der S-Bahn einzufädeln. Den Belangen der Anwohner soll
durch Lärmschutzmaßnahmen Rechnung getragen werden.
S-Bahn-Anbindung für Harlaching
Wir Freie Demokraten wollen, dass eine S-Bahn Verbindung von der
Innenstadt über Solln und die Großhesseloher Brücke nach Deisenhofen wieder aktiviert wird. Dazu soll ein S-Bahnhof im Bereich der
Tramhaltestelle Menterschweige gebaut und in Betrieb genommen werden.
München entlasten – Güterverkehr umleiten
Der Güterverkehr in München darf nicht weiter zunehmen. Nur
Güterverkehre, die in München Quelle oder Ziel haben, sollten über das
Stadtgebiet führen. Durchgangsverkehre – insbesondere nach Öffnung des
Brenner-Basistunnels – müssen weiträumig um München geführt werden.
Höhere Verknüpfung des bestehenden S- und U-Bahn-Netzes
Das heute bestehende Netz muss wesentlich ausgebaut werden. Insgesamt
müssen mehr Schnittpunkte zwischen U- und S-Bahn geschaffen werden;
durch die zügige Verlängerung der U6 nach Neufahrn, der U5 vom Laimer
Platz nach Pasing und Freiham, der U4 nach Englschalking und der U1 vom
Olympiazentrum zum S-Bahn-Halt Fasanerie im Nordwesten sowie über
das Klinikum Harlaching nach Solln im Süden. Ebenso befürworten wir
die Verlängerung der U2 zum S-Bahn-Halt Feldkirchen. So werden viele
Umsteigemöglichkeiten geschaffen, die Fahrtzeiten verringern sich und
die stark befahrenen Innenstadtstrecken werden entlastet. Außerdem wollen wir die U3 von Moosach nach Untermenzing verlängern sowie einen
weiterführenden Streckenabschnitt bis Pasing untersuchen lassen.
Bau der U9
Wir Freie Demokraten begrüßen den Neubau einer zusätzlichen NordSüd-Achse, der sogenannten U9-Spange, im Münchner U-Bahn-Netz. Uns
ist dabei besonders wichtig, dass die U-Bahnhöfe Münchner Freiheit und
Impler-/Poccistraße ein unkompliziertes, einfaches und schnelles
Umsteigen mit geringem Zeitverlust von der neuen Trasse zu den
U-Bahnen auf den heutigen Linien U3/U6 ermöglichen. Angesichts der
immer dramatischer werdenden Engpässe auf der Strecke der U3/U6
räumen wir diesem Vorhaben höchste Priorität ein. Des Weiteren
soll die U6 künftig öfter als bisher Richtung Norden bis Garching-
Forschungszentrum fahren und nicht direkt an der
Haltestelle Fröttmaning wenden.
Ausbau der Bahnhöfe Impler- und Poccistraße
Sollte es im Rahmen des Baus der U9-Spange notwendig werden, die
U-Bahnhöfe Implerstraße und Poccistraße neu zu bauen, sollten
diese zu einem einzigen U-Bahnhof unterhalb des zukünftigen Bahnhofes
Poccistraße vereinigt werden. Dies würde ein neues ÖPNV-Kreuz im
Münchner Süden schaffen. Perspektivisch könnte dieser Halt zu einem
vollwertigen Südbahnhof mit Fernzughalt aufgewertet werden.
U26 zur Kapazitätssteigerung
Wir fordern, die U26-Querspange zwischen Kieferngarten und Am Hart
sofort anzugehen für eine gemeinsame, zeitgleiche Inbetriebnahme mit
der U9. Die derzeit fehlenden Kapazitäten auf der Stammstrecke der U1/U2
können somit aufgefangen werden.
Unterwegs vernetzt
In allen neuen Fahrzeugen im MVV sollen Steckdosen (SchuKo & USB)
installiert werden. Zudem fordern wir die Einführung flächendeckenden
und kostenlosen WLANs im ÖPNV.
Günstigerer ÖPNV
Zur Förderung der Attraktivität des MVV fordern wir eine Preissenkung.
Die derzeit gültigen Tarife sind zu hoch und machen nach wie vor die
Nutzung des Autos innerhalb der Stadt attraktiv. Im Einzelnen fordern wir:
- Kostenfreiheit für alle Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis
 zum 21. Lebensjahr – unabhängig ob in Ausbildung oder nicht.
- Verlängerung der Kurzstrecke auf sechs Stationen – egal in welchem
 Verkehrsmittel des MVV.
- Zudem soll das 9-Uhr-Ticket als 365-Euro-Ticket ausgestaltet sein, um
 so den Verkehr in den Morgenstunden zu entzerren.
Ein attraktiver ÖPNV ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Daher sind die Einnahmenausfälle aus Steuermitteln zu refinanzieren.
Einfacheres Ticket-System
Wir wollen eine Chipkarte nach Vorbild der Londoner Oystercard
einführen. An jedem Stempelautomaten an den Haltestellen bzw. in den
Fahrzeugen soll dafür ein NFC-Lesegerät installiert werden. Beim
Betreten und Verlassen des Bahnhofes bzw. des Fahrzeuges berührt der
Fahrgast jeweils das Lesegerät; das System bucht daraufhin automatisch die
Kosten für die zurückgelegte Strecke vom hinterlegten Konto ab.
Dieses kann entweder manuell aufgeladen (Prepaid) oder mit einer
Bankverbindung / Kreditkarte verknüpft werden. Der Betrag wird dabei
automatisch auf Höhe der Kosten für eine Tages- oder (bei Benutzung
an mehreren Tagen) Wochenkarte gedeckelt. Dabei berücksichtigt das
System auch die befahrenen Tarifzonen. So muss der Kunde sich nicht
durch den schwer zu verstehenden MVV-Tarifdschungel kämpfen, sondern
bezahlt automatisch nie mehr als er müsste. Dadurch wird München auch für
Touristen attraktiver. Andere Zeitkarten und Tarife können ebenfalls
hinterlegt werden. Anstelle der Chipkarte sollen ebenfalls Kreditkarten
oder Handys mit NFC-Funktion benutzt werden können. Die Kontrolle der
gültigen Fahrkarte kann durch entsprechende Lesegeräte erfolgen.
Live-Info für Fahrgäste
Der gesamte Linienverkehr im MVV soll mit einer Live-Auskunft
ausgestattet werden, um Fahrgäste über die aktuelle Fahrplansituation zu informieren. Die Daten sollen offen und frei und rund um die Uhr
verfügbar sein.
Sicherheit auf den Bahnsteigen
Wir Freie Demokraten fordern bei zukünftigen U-Bahnkäufen einen 
standardisierten Abstand zwischen den Türen, so dass es mittelfristig
möglich wird, jeden Bahnsteig mit einem 120cm-hohen Geländer zu
sichern. Die eingebauten Türen werden erst entsichert, wenn die
U-Bahn steht. Suizidgefährdete, geschubste, gestolperte und gedrängelte
Personen werden so vom Sturz von der Bahnsteigkante geschützt. Die LHM
setzt sich bei der Bahn dafür ein, auch die S-Bahnsteige zumindest entlang
der Stammstrecke entsprechend nachzurüsten.
Kapazitätssteigerung durch Verknüpfung des S- und Regionalbahnverkehrs
Vor dem Hintergrund eines auch in Zukunft steigenden Verkehrsaufkommens fordern wir, dass sowohl die Kapazität als auch die Attraktivität des
Regionalverkehrs stetig verbessert wird. Unter anderem sehen wir die
derzeitige Trennung von Regional- und S-Bahn-Verkehr sehr skeptisch
und fordern diese Trennung aufzuheben um die Kapazität zu steigern.
Zur Entlastung des Regionalverkehrs benötigen wir außerdem die
sogenannte “Pasinger Kurve” sowie einen neuen S-Bahnhof auf der
Strecke der S1 und S2 zwischen dem Bahnhof Laim und der Verdistraße.
Neue Konzepte wagen – Seilbahnen jetzt
Gerade im Kontext der geplanten U26 und des S-Bahn-Nordrings ist eine
Seilbahn vom U-Bahnhof Studentenstadt zum U-Bahnhof Oberwiesenfeld von ungeahntem Nutzen. Geprüft werden soll zudem eine Seilbahn
von der Messe zum S-Bahnhof Riem sowie gegebenenfalls weiter nach
Englschalking.
Für München mit dem Fernverkehr
Ja zur dritten Startbahn
Wir setzen uns weiterhin für den Bau der dritten Startbahn am
Münchner Flughafen ein. Mittelfristig soll die Stadt München Ihre Anteile
am Flughafen veräußern und der Flughafen so privatisiert werden.
Express-Anbindung zum Flughafen
Wir wollen eine Expressverbindung zwischen Stadt und Flughafen
realisieren, deren Fahrzeit erheblich unter der aktuellen liegt. Dazu sollen
verschiedene Konzepte geprüft werden. So wollen wir etwa das von uns
vorgeschlagene Konzept eines Einsatzes von Regionalzügen auf der
Trasse der S1 weiterverfolgen. Auch eine Wiederbelebung des
Transrapid-Projekts darf kein Tabu sein, wenn eine kostengünstigere
Realisierung möglich erscheint. Darüber hinaus fordern wir einen echten
Fernbahnhof am Flughafen München.
Freiheitskämpfern ein Denkmal
Wir wollen den Flughafen München in „Geschwister-Scholl-Flughafen“
umbenennen.
München. Bürgernah.
Recht / Digitalisierung / Verwaltung
Wir Freie Demokraten sehen Verwaltung nicht als Selbstzweck an. Die
Kommune hat für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein und nicht
umgekehrt. Soweit persönliche Termine zwingend notwendig sind, sollen
diese so bürgerfreundlich wie möglich gestaltet werden. Wir begrüßen es
daher, dass schon jetzt Termine online gebucht werden können. Aber auch
dort sind die Wartezeiten für einen Termin beträchtlich. Aus diesem Grund
sollen Behördengänge für die Münchnerinnen und Münchner so einfach
wie möglich gemacht werden. Grundsätzlich soll die Verwaltung soweit es
geht digitalisiert werden, um Behördengänge überflüssig zu machen. Das
entlastet die gesamte Verwaltung, schafft Kapazitäten und schnellere
Terminabwicklungen.
Das ist nur ein Schritt hin zu einer schlankeren und damit
effizienteren Verwaltung. Dies wollen wir Freie Demokraten fortschreiben.
Bestehende städtische Verordnungen und Regelungen gehören auf
den Prüfstand. Unnötige oder ineffiziente Regelungen wollen wir
abschaffen. Wir setzen stattdessen auf die weitgehende Freiheit und 
Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger.
Diese Freiheit soll nicht nur im analogen Leben umgesetzt werden.
Wir Freie Demokraten setzen uns ein für einen verantwortungsbewussten
Umgang der Verwaltung mit den Daten der Münchnerinnen und Münchner.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist unbedingt umzusetzen
und vor Eingriffen, staatlichen wie auch privaten, zu schützen.
Wichtige Bereiche der Stadtpolitik (Stadtwerke, Krankenhäuser, Wohnungsgesellschaften, Olympiapark etc.) sind in rechtlich selbständigen
Unternehmen zu verlagern. Obwohl diese Unternehmen zu 100% der Stadt
gehören und unmittelbare Auswirkungen auf den städtischen Haushalt
haben, mangelt es an Transparenz für Stadtrat und Bürger. Gerade
Millionen teure Transaktionen müssen öffentlich diskutiert werden können.
Deshalb fordern wir:
Verwaltung für die Bürger
Kreisverwaltungsreferat und die Bürgerbüros müssen eine Willkommenskultur für alle Bürgerinnen und Bürger entwickeln. Hierzu gehören
Schulungen in Kommunikation und Effektivität für alle Beschäftigten.
Termine in allen Teilen des KVR sollen künftig immer innerhalb von einer
Woche vergeben. Wartezeiten von drei Monaten und mehr für Bürgerinnen
und Bürger, die z.B. einen neuen Personalausweis oder Pass brauchen,
sind ebenso wenig hinnehmbar wie Aussagen, dass Formulare, die mit
unterschiedlichen Stiften ausgefüllt wurden, nicht bearbeitet
werden können.
Schnellere Beantwortung von Anfragen
Die Verwaltung muss zwingend alle offiziellen Anfragen, z.B. der
Bezirksausschüsse, innerhalb von drei Monaten abschließend
beantworten. Die bisher nicht seltenen Bearbeitungszeiten von bis zu
mehreren Jahren entwerten viele demokratische Entscheidungen. 
Weniger Bürokratie bei Aufenthaltsverlängerungen
Aufenthaltsverlängerungen für Nicht-EU-Ausländern sollen
direkt bei deren Arbeitgebern erfolgen können, sofern dieser bereit ist
notwendige technische Mittel und entsprechend geschultes und vereidigtes
Personal zur Verfügung zu stellen. So wird die Münchner Ausländerbehörde
entlastet und kann sich schneller und effektiver auf die Bearbeitung von
Erstanträgen, etc. konzentrieren.
Verwaltung 2.0
Das Portal „münchen.de“ soll weiter zu einem digitalen „One-Stop-Shop“
ausgebaut werden, bei dem alle Verwaltungsgänge für München erledigt
werden können. Möglichst alle Verwaltungsgänge sollen künftig online
erledigt werden können. Gleichzeitig soll vor jeder Umsetzung eines
Service im Portal die Möglichkeit einer Erbringung als „No-Stop-Shop“
geprüft werden, bei dem die Dienstleistung den Münchnerinnen und
Münchnern automatisch zur Verfügung gestellt werden. Bei positivem
Ergebnis, ist diese Umsetzung parallel zur Portalumsetzung einzuplanen.
Nur solche, bei denen rechtlich die höchstpersönliche Anwesenheit
erforderlich ist, sollen noch ein Vorsprechen erfordern. Selbst in diesen
Fällen soll jedoch ein Großteil des Vorgangs bereits vorab online erledigt werden können (z.B. Formulare direkt ausfüllen, Fotos hochladen),
sodass nur noch die Identitätsüberprüfung bei der Abholung vor Ort
erfolgen muss. Auch die Bezahlung soll nach Möglichkeit Online geschehen können. Dies spart sowohl den Bürgerinnen und Bürgern, als auch den
Beschäftigten Zeit – Zeit, die stattdessen für andere Aufgaben oder ältere
bzw. hilfsbedürftige Menschen verwandt werden kann. Zudem wollen wir
die Anzahl der Einsatzmöglichkeiten für den neuen Personalausweis in
München erhöhen. Zudem wollen wir dort einen analog zur einheitlichen
Behördenrufnummer 115 aufgebauten Online-Chat einrichten.
Digitale Bürgerplattform
Weiterhin soll das Portal um eine Bürgerplattform (z.B. am Vorbild
von „Sag’s doch!“ aus Friedrichshafen) erweitert werden, auf der die 
Münchnerinnen und Münchner Probleme und Anregungen wie z.B.
Schlaglöcher oder defekte Straßenlaternen einfach und mobil (via App)
melden können. Außerdem soll auf dem Portal eine einfachere Vermittlung
von Dienstleistungen und sozialem Engagement ermöglicht werden.
Papierlose Verwaltung
Die gesamte Münchner Verwaltung soll schnellstmöglich komplett
papierfrei werden. Auch die Notwendigkeit des Ausdruckens von
digitalen Formularen gehört unverzüglich abgeschafft. Dabei sind
unter anderem auch auf Konzepte wie die E-Akte und die E-Laufmappe zu
setzen. Die IT-Infrastruktur der verschiedenen Behörden ist zu
harmonisieren. Dazu gehört auch die Abschaffung der Dauerparklizenz
auf grünem Karton. Die Parklizenzen sind wie beim Kurzzeitparken per
Handy in einer Datenbank zu hinterlegen und von der kommunalen
Verkehrsüberwachung online zu überprüfen. Was für
Kurzzeitparkplätze bereits funktioniert muss auch unverzüglich für
Dauerlizenzen ermöglicht werden.
Personalauswahl bei der Stadt
Wir wollen die Personalauswahl angesichts des Personalnotstandes
flexibilisieren. Auch wer nicht den exakt gesuchten Ausbildungshintergrund hat, aber für die Stelle trotzdem geeignet wäre, soll eine Chance auf
Einstellung bekommen.
Mehr Service durch längere Öffnungszeiten
Bürgerbüros sollen künftig an allen Werktagen geöffnet haben. Zudem
sollen die Öffnungszeiten arbeitnehmerfreundlich gestaltet werden
(z.B. 7-20 Uhr). So wird es Berufstätigen erleichtert, Verwaltungsgänge
zu erledigen, ohne einen Tag frei nehmen zu müssen. Falls anders nicht
durchsetzbar, sollen die Bürgerbüros statt am Samstag an einem anderen
Werktag geschlossen bleiben.
Sichere Daten – Sichere Bürgerinnen und Bürger
Wir betrachten es als Pflicht der Stadt München, verantwortungsbewusst
mit den Daten ihrer Bürgerinnen und Bürger umzugehen. Daten sind
ausschließlich gesetzeskonform zu verwenden und mit dem Stand der
Technik vor dem Zugriff Dritter zu schützen. Hierfür benötigt es eine
Risikoanalyse und die Umsetzung eines entsprechenden Sicherheitskonzeptes, welches Integrität und Vertraulichkeit priorisiert.
Personal, welchem Zugang zu personenbezogenen Daten gestattet wurde, muss zudem vor Antritt der Arbeitsstelle gegen Social-EngineeringAngriffe geschult werden.
Schlankere Verwaltung – weniger Einschränkungen
Für Gewerbetreibende sind die bürokratischen Hürden durch unzählige
unübersichtliche Regularien zu Sondernutzungs-erlaubnissen,
Zulassungsvorschriften, Baugenehmigungen und Gewerbeanmeldungen oft unüberwindbar. Wir wollen daher eine regelmäßige
(spätestens alle 10 Jahre), gründliche und kritische Prüfung jeglicher von der
Landeshauptstadt per Satzung erlassener Rechtsnormen auf Effizienz,
Verhältnismäßigkeit und ihre Auswirkungen auf Bürger und Unternehmen,
sowohl im Stadtrat als auch durch eine unabhängige Stelle (ähnlich des
„Normenkontrollrates“) durchführen lassen.
Schneller Mobilfunk
Um in der ganzen Stadt online unterwegs zu sein, soll der 5G-Mobilfunk in München flächendeckend ausgebaut werden. An touristischen
Sehenswürdigkeiten wollen wir auch kostenloses öffentliches WLAN
ausbauen. Wir Freie Demokraten fordern eine 100%-ige WLAN-Ausleuchtung aller stark frequentierten öffentlichen Plätze und U-Bahnhöfe.
Zudem soll langfristig eine Download-Geschwindigkeit von 250-1000 Mbit/s
pro Hotspot sichergestellt werden. Hierbei soll insbesondere auch die 
Möglichkeit genutzt werden, vorhandene Straßenlaternen als
WLAN-Hotspots zu verwenden. Außerdem soll mit Schildern in der
ganzen Stadt auf Deutsch und Englisch besser auf dieses Angebot aufmerksam gemacht werden. Darüber hinaus muss der Ausbau des BayernWLANs
beschleunigt werden.
Förderung des Ehrenamtes
Zur weiteren Würdigung des ehrenamtlichen Engagements sollen die
„Bayerische Ehrenamtskarte“ und „München dankt” weiter ausgebaut und
Vergünstigungen auf die Kernfamilie ausgedehnt werden.
München. Bunt.
Integration / Queer / Religion
München ist bunt. Dieser Satz ist auf vielfältige Weise richtig. In
München leben Menschen verschiedenster Herkunft, Religion, sexueller
Orientierung, verschiedenen Alters und mit verschiedenen Bedürfnissen. Wir Freie Demokraten wollen auch weiter dafür sorgen, dass sich in
unserer Stadt jeder wohl fühlt – und sicher. München ist seit jeher eine
offene, vielfältige und gastfreundliche Stadt. Das soll so bleiben. Für uns
ist in dieser Stadt kein Platz für Intoleranz, Hass und Populismus, egal aus
welcher politischen Richtung.
Zum Erhalt unserer offenen und vielfältigen Gesellschaft und zum
friedlichen Miteinander in der Landeshauptstadt fordert die
FDP München daher:
Sprachkurse auf hohem Niveau
Das Erlernen der deutschen Sprache ist Grundlage aller Integrationsbemühungen und -maßnahmen. Sprachkurse in Deutsch für Bürgerinnen und
Bürger mit Migrationshintergrund müssen qualitativ verbessert und deren 
Erfolg kontinuierlich überprüft werden. Die Kinderbetreuung während des
Sprachkurses muss sichergestellt werden, um alle Menschen erreichen zu
können, die der deutschen Sprache noch nicht mächtig sind.
Allgemeine Sprachtests
Unabhängig vom Migrationshintergrund und dem Besuch einer
Kindertagesstätte sollen Kinder im Alter von vier Jahren einem Sprachtest unterzogen werden, um rechtzeitig die Kinder mit Sprachproblemen
hinsichtlich ihrer Einschulung zu unterstützen.
ÖPNV international verständlich
Es sollen alle Durchsagen im ÖPNV ebenso wie touristisch relevante
Hinweisschilder in München zusätzlich auch auf Englisch übersetzt
werden. Zudem wollen wir Englisch generell als ergänzende
Verkehrssprache in allen relevanten Verwaltungsbereichen in München
einführen, wie es etwa in Düsseldorf und Dresden von der FDP bereits
erfolgreich durchgesetzt wurde.
Bessere Ausstattung und Anbindung von Flüchtlingsunterkünften
Flüchtlingsunterkünfte sind nicht als Übergangsbleibe, sondern als
Quelle erster Integrationsmaßnahmen zu betrachten. Insbesondere die
Eigeninitiative zur Integration sollte in ihnen gefördert werden. Derzeit
verhindert der fehlende Internetzugang vieler Unterkünfte den
Eigenerwerb von neuem Vokabular über mobile Apps. Die
eingeschränkte Kommunikation mit der Umgebung ist der dezentralen Lage
der Unterkünfte zuzuschreiben. Um eine Abschottung der Geflüchteten zu
vermeiden, müssen die Flüchtlingsunterkünfte dringend besser technisch
ausgestattet und an den ÖPNV angebunden werden.
Schnellere Einbindung in den Arbeitsmarkt
Migranten mit guter Ausbildung (Fachkräfte) müssen schneller in den
deutschen Arbeitsmarkt integriert werden. Deshalb ist die Beratung
bei der Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse arbeitsmarktnah zu organisieren. Qualifizierungsmaßnahmen zur Förderung der
Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse sollten weiterhin
ausgebaut werden. Auch die berufsbezogenen Deutschkurse sollen
ausgebaut werden, damit hochqualifizierte Migranten in Deutschland
schnell den Einstieg in den Beruf finden.
Kommunales Wahlrecht für alle Münchnerinnen und Münchner
Die Beteiligung am politischen und gesellschaftlichen Leben von Menschen
mit ausländischer Staatsbürgerschaft muss gestärkt werden, auch im
Sinne einer erfolgreichen Integration und zur Vermeidung von
Parallelgesellschaften. Daher fordert die FDP München die Einführung
des kommunalen Wahlrechts für Nicht-EU-Bürger, die mindestens 5 Jahre
fortlaufend in Deutschland leben. In diesem Rahmen gilt es auch,
Funktion und Rolle des Migrationsbeirates zu überprüfen, der eine gute
Arbeit macht, aber innerhalb der betroffenen Bevölkerungsgruppe nur in
geringem Maße als Anlaufstelle bekannt ist.
Kommunalwahlrecht ab 16
Um der jungen Generation eine Stimme in der Stadtpolitik zu verleihen,
fordern wir Freie Demokraten die Einführung des aktiven und passiven
Kommunalwahlrechts ab dem 16. Lebensjahr.
Mehr Aufmerksamkeit für den Migrationsbeirat
Der Migrationsbeirat hat eine wichtige Position innerhalb der Stadtpolitik, dennoch ist die Wahlbeteiligung zu gering. Wir Freie Demokraten
wollen dies ändern und die Wahlen zum Migrationsbeirat auf den Tag der
Kommunalwahl legen.
Integration durch Sport
Integration gelingt in besonderem Maße auch durch Sport. Insbesondere
in Familien und Quartieren mit sozialem Handlungsbedarf sollen Kinder
und Jugendliche, beispielsweise durch geförderte Vereinsscouts, stärker
an Sportvereine und Einrichtungen herangeführt werden.
Zivilgesellschaft stärken – Integration fördern
Einrichtungen der Zivilgesellschaft zur Förderung von Integration, aber
auch Vereine und Selbstorganisationen von Migranten sind wichtig, um
Integration nachhaltig zu gestalten. Die FDP setzt sich dafür ein, dass
diese Einrichtungen gestärkt werden und deren Zusammenarbeit mit der
Landeshauptstadt intensiviert wird.
Flüchtlinge in unserer Stadt
München bietet Menschen auf der Flucht vor Hunger und Vertreibung
einen sicheren Ort. Dazu muss sichergestellt werden, dass in den Flüchtlingseinrichtungen keine weitere Verfolgung und Repressalien innerhalb
der Flüchtlingsgruppen erfolgen. Auch sind Frauen mit dem bei uns üblichen Respekt zu behandeln. In den Flüchtlingseinrichtungen soll ein
ganztägiges Kinderbetreuungsangebot eingerichtet werden.
Flüchtlingskinder im Schulalter sind unabhängig von ihrem
Aufenthaltsstatus und voraussichtlicher Aufenthaltsdauer zu beschulen.
Wir fordern dafür die Wiedereinführung von ABC-Klassen, wie sie z.B.
an der Simmernschule erfolgreich geführt wurden. Alle Flüchtlinge (auch
die Frauen) sind zur aktiven Teilnahme an Deutschkursen zu verpflichten und die entsprechende Infrastruktur ist dafür zur Verfügung zu stellen. Hier bietet sich auch die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Lehrstühlen der Universitäten an.
Dauerhaftes Zeichen für Europa setzen
Während der Kampagne zur Europawahl hat sich München mit einem 
großen Schriftzug klar zu Europa bekannt. Wir begrüßen dies
ausdrücklich. Es gilt aber auch dauerhaft ein Zeichen für Europa zu
setzen. Daher fordern wir zum einen, dauerhaft auch eine Europafahne vor dem Rathaus zu hissen. Zum anderen soll sich die Stadt München
für ein „Europahaus“ in München einsetzen, wie es dies beispielsweise
in Stuttgart schon gibt.
Strikte Trennung von Staat und Kirche
Freie Religionsausübung und religiöse Vielfalt sind wesentliche
Bestandteile unserer freiheitlichen Gesellschaft. Damit einher geht die
strikte Trennung von Religion und Staat. Religiöse Symbole haben daher in
allen öffentlichen Einrichtungen der Stadt nichts verloren.
Errichtung des Zie-M
Wir Freie Demokraten sind für die Errichtung des Zentrums für Islam in
Europa München (Zie-M), das einen europäisch geprägten Islam auf der
Grundlage des Grundgesetzes etablieren will. Das weltweite Ansehen
Münchens als eine liberale, weltoffene Stadt würde durch diese Einrichtung
gestärkt, die Integration gefördert und Parallelgesellschaften vermieden
werden. Die Dimension und Lage dieser Einrichtung soll der Bedeutung
dieser Religionsgemeinschaft für München entsprechen.
Give Love a sign
Wir begrüßen die dauerhafte Installation von queeren Ampelpärchen
im Münchner Glockenbachviertel. Dies ist eine sichtbare Geste für mehr
Toleranz und Akzeptanz im alltäglichen Leben. Dies spart zudem erhebliche Kosten, da die Symbole nicht jedes Jahr aufs Neue montiert und demontiert werden müssen.
Schutz für LGBTI*-Geflüchtete
Geflüchtete, die wegen ihrer sexuellen Identität zu uns kommen, erfahren 
auch hier oft noch Gewalt und Verfolgung. Wir Freie Demokraten setzen
uns deshalb dafür ein, dass LGBTI*-Geflüchtete als vulnerable Gruppe
anerkannt werden und es eigene zentrale und dezentrale Unterkünfte
gibt, um diese Personengruppen besonders zu schützen. Zudem setzen
wir uns dafür ein, dass die bestehenden Beratungsangebote der vielen
haupt- und ehrenamtlichen Stellen bekannter werden und so alle die
notwendige Beratung erfahren können.
Bunte Gesellschaft abgebildet
Egal ob schwul, lesbisch, bi oder hetero, schwarz oder weiß: Jeder Mensch
ist Teil unserer Gesellschaft. Wir Freie Demokraten wollen die Sichtbarkeit der ganzen Bandbreite unserer Gesellschaft erhöhen, indem in
Werbekampagnen der Stadt die Vielfältigkeit unserer Gesellschaft besser
wiedergespiegelt wird.
Bessere Angebote für Bi- und Transsexuelle
Bei queer-Politik geht es oftmals hauptsächlich nur um Schwule und
Lesben. Aber auch Bi- und Transsexuelle können in manchen Lebenslagen auf Unterstützung angewiesen sein. Wir Freie Demokraten setzen uns
daher für bessere Angebote auch speziell für Bi- und Transsexuelle ein.
Kooperationen mit Club- und Barbetreiber
Immer wieder kommt es zu Übergriffen auf Mitglieder der LGBTIQCommunity. Dem wollen wir entgegentreten mit einer gemeinsamen
Kampagne, die die Bar- und Clubbesitzer gerade an den Hot-Spots der
Feierareas miteinbezieht. So wollen wir für mehr Sichtbarkeit aber auch
Sicherheit sorgen. Dies könnte zum Beispiel eines der Tätigkeitsfelder des
Nachtbürgermeisters sein.
Mehr Bildung – Mehr Akzeptanz
Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Homo-, Bi-, Trans- und
Intersexualität auch im Schulunterricht behandelt werden und gleichgeschlechtliche Lebensweisen so selbstverständlich wie sie sind auch im
schulischen Alltag vorkommen.
München. Grün.
Umwelt / Klima
Der Klimawandel ist ein globales Problem, das sich nur durch globale
Anstrengungen lösen lässt. Dies darf aber keine Entschuldigung dafür sein,
nicht schon im Kleinen anzufangen. Auch auf kommunaler Ebene haben
wir zahlreiche Möglichkeiten den ökologischen Fußabdruck zu verkleinern.
Hieran muss sich auch die Stadtpolitik orientieren und richtige Anreize zu
umweltfreundlichem Verhalten schaffen. Zudem muss die Stadt bei Ihrem
eigenen Handeln auf Ökologie und Nachhaltigkeit achten – egal ob sie selbst
handelt, oder eine ihrer Tochterunternehmen.
Städtisches Leben und ein grünes Umfeld schließen sich nicht aus. Wir
Freie Demokraten wollen ganzheitliche Konzepte entwickeln, mit denen
unsere Stadt grüner, und damit zugleich lebenswerter wird. Für uns ist
dies nicht mit Verboten und Gängelei zu erreichen. Vertikale Begrünung,
Dachbegrünung, etc. sind Themen, bei denen die Stadt selbst eine
Vorreiter-Rolle einnehmen kann, um die Lebensqualität in
München zu steigern.
Auch die städtische Müllbeseitigung muss neu gedacht werden.
Die Recyclingquote in der Landeshauptstadt ist mehr als schlecht – nach
wie vor wird ein Großteil des Mülls schlicht verbrannt. Aus unserer Sicht
muss sich das drastisch ändern. Ein neues Konzept zur Abfallbeseitigung – und zur Müllvermeidung – muss her. Unter anderem müssen die
städtischen Abfallwerke ihre Blockade-Haltung bei der Einführung einer
gelben Tonne aufgeben. An erster Stelle muss eine effiziente und nach-
haltige Verwertung des Abfalls stehen – auch durch private Entsorger.
Nur so lässt sich ein verantwortungsbewusster Umgang mit
fossilen Brennstoffen gestalten.
Konkret fordern wir:
Begrünungsoffensive für München
München braucht mehr Grün. Das lässt sich aber nicht nur durch
Parks erreichen, sondern auch durch Konzepte wie die Begrünung von
Dächern und Fassaden. Das hat den zusätzlichen Effekt, dass die Gebäude
abgekühlt werden und Lärm geschluckt wird. Dadurch werden
unbenutzte, tote Flächen sinnvoll belebt, die Luftqualität erhöht, Klima und
Tieren geholfen, sowie gleichzeitig die Stadt verschönert. Die Stadt München
soll neue Maßstäbe in grüner Architektur setzen. Hierzu soll auch ein enger
Austausch mit Architekturlehrstühlen etabliert werden. Es soll ein Mix aus
Begrünungsmöglichkeiten entstehen, der in unseren Breitengraden
langfristig tragfähig ist, Begrünung hoffähig macht und auch steinerne
Architektur wirken lassen kann.
Auf „steinernen Plätzen“, breiten Fußwegen und in der Fußgängerzone ist
zu prüfen, ob durch mobile Pflanzsysteme zusätzliches Grün aufgestellt
werden kann, ohne in den Untergrund eingreifen zu müssen. Es ist dabei
auf Nachhaltigkeit zu achten: die Pflanzen sollen nicht nur für den Moment
schön aussehen, sondern auch in den Pflanzgefäßen leben können. Auch
ist auf einen sparsamen Wasserbedarf zu achten. Eine Münchner Firma hat
dazu Lösungen entwickelt - München soll hier zur „Demo-Stadt“ für die
ganze Welt werden. Diese grünen Inseln können zum sozialen Leben der
Stadt zusätzlich positiv beitragen, wenn auch Sitzgelegenheiten und ggf.
solarbetriebene Steckdosen und WLAN angeboten werden.
Oberirdische U-Bahn-Dächer, Haltestellenhäuschen und Fahrradgaragen
sollen begrünt werden. Zusätzlich ist zu prüfen, wo weitere Pavillons mit
insektenfreundlicher Dachbegrünung aufgestellt werden können. Diese
können gleichzeitig als neue Treffpunkte für die Nachbarschaft dienen. Für
jeden gefällten Baum im öffentlichen Raum müssen mindestens 2 neue
Bäume auf öffentlichem Grund gepflanzt werden.
Umsetzung der Agenda 2030
München braucht die Sustainable Development Goals (SDG).
Deswegen fordern wir die integrierte Umsetzung in allem Stadthandeln.
Diese Umsetzung soll durch eine Ombudsperson für kommende
Generationen überwacht und entsprechend bekannt gemacht werden.
Kampf gegen das Bienensterben
Wir wollen in München unseren Beitrag gegen das Bienensterben
leisten. Deshalb sollen etwa Grünflächen in München (sowohl in Parks, als
auch an Straßen) gezielt mit Blumen bepflanzt werden. Dies verschönert
gleichzeitig auch das Stadtbild und trägt damit zu einer lebenswerteren Stadt bei. Ebenso wollen wir die Dächer von Bushaltestellen
bienenfreundlich bepflanzen. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass
die Stadt eine Stiftung Biodiversität errichtet, in der die Bürger einfach
Projekte unterstützen können und so das bürgerschaftliche
Engagement gestärkt wird.
Fördermaßnahmen zur Begrünung von Privateigentum
Zuschüsse zum Erhalt von altem Baumbestand, Bewuchs und
bestehenden Grünflächen auf Privateigentum, ebenso wie die weitere
Begrünung von Privateigentum z.B. Innenhöfen, die u.a. seltenen
Wildtieren einen geschützten Lebensraum bieten, wollen wir einführen.
Ausgleichsflächen zurückgewinnen
Ausgleichsflächen dürfen zukünftig nicht mehr an anderer Stelle
„zugekauft“ werden, sondern das entfallende Grün auf Baugrundstücken
muss auf dem gleichen Grundstück wieder geschaffen werden durch eine
Fassaden- und Dachbegrünung im Rahmen der gesetzlichen Berechnungsverfahren. Die Stadt München schafft durch Bepflanzung von Grünstreifen,
Trambahngrün und Dächern durch Büsche und andere hochwachsende
Pflanzen einen CO2-Speicher als Ausgleich zu allen Flächen, wo in der
Vergangenheit auf „Grünflächen“ zusätzlich eine „Ausgleichsfläche“ definiert wurde. Dies gilt auch für Flächen in der Fröttmaninger Heide und
anderswo auf Gebieten von Nachbargemeinden. Eine doppelte Belegung
ist ein administrativer Schachzug, der weder zusätzliches CO2 bindet, noch
zur Abkühlung in Münchens Straßen beiträgt.
Wertstofftonne für Münchens Plastikmull
Wir fordern, dass die Wertstofftonne in München endlich eingeführt wird.
Was in anderen Städten schon funktioniert und zu höheren Recyclingquoten führt, muss auch in München möglich sein. Bis jetzt sollen die
Münchnerinnen und Münchner ihren Plastikmüll zu den Wertstoffinseln
bringen. Der hohe Plastikanteil in den Restmülltonnen zeigt, dass das nicht
funktioniert. So werden wichtige Wertstoffe verbrannt anstatt recycelt.
Neue Konzepte zur Müllvermeidung
Der beste Müll ist der, der gar nicht erst entsteht. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Stadt sich mit lokalen Läden zusammentut, um Ideen zur
Verringerung des Verpackungsmülls zu erarbeiten. Beispielsweise könnten
Coffee-To-Go-Becher der Stadt vergünstigt an entsprechende Shops
verkauft werden.
Verantwortungsvoller Umgang mit Müll
Wir setzen uns dafür ein, dass München seinen Müll selbst entsorgt.
Mittelfristig darf Münchner Müll nur noch mit expliziten RecyclingVorgaben abgegeben werden. Wo befürchtet werden muss, dass der
Münchner Müll später in asiatische Flüsse und Meere entsorgt wird, ist die
Abgabe mit Gebühren zu belegen, die einer entsprechenden
Wasserreinigung entsprechen.
Sauberes Isar-Ufer durch Mülltüten-Spender
Die Isar ist gerade im Sommer Begegnungs- und Naherholungszone Münchens. Aber die Natur an der Isar muss auch bewahrt werden. 
Darum fordern wir den Aufbau und regelmäßige Leerung von vielen
großen Müllcontainern vor allem am Flaucher, um den grillenden Gästen die
Müllentsorgung so leicht wie möglich zu machen.
Belebte Isar
Die Renaturierung der Isar hin zu einem Naherholungsgebiet für die
Münchnerinnen und Münchner war und ist ein wichtiges Projekt. Wir
wollen diesen Charakter erhalten, die Isar aber auch beleben.
An geeigneter Stelle stehen wir deshalb der Errichtung von Isarpassagen
offen gegenüber. Auch die Errichtung eines Isarbades sehen wir grundsätzlich als umsetzungswürdiges Projekt an. Hierbei müssen jedoch die
städtischen Mittel möglichst ökonomisch und das Bad selbst möglichst
ökologisch errichtet werden.
Mehr Grillflächen – und einfachere Müllentsorgung
Wir wollen, dass im Großteil des Isarbereichs das Grillen zukünftig
erlaubt ist. Dem Brandschutz wollen wir dabei durch stationäre Grillstationen Rechnung tragen. Der erhöhten Verschmutzung des Isarbereichs soll
durch mehr Mülleimer, Mülltütenspender und Hinweisschilder Rechnung
getragen werden. Zudem sollen mehr sichere Entsorgungsmöglichkeiten
für Grillkohle geschaffen werden. Im Gegenzug müssen Verstöße gegen
die Grünanlagensatzung konsequenter verfolgt werden. Die zuständigen
Stellen sind personell besser auszustatten. Eine Überwachung durch
private Dienstleistungsbetriebe, die nicht ausreichend geschult sind,
lehnen wir ab.
Nebelduschen im Stadtbereich als Abkühlungsmöglichkeit
Deutsche Innenstädte werden aufgrund des Klimawandels immer
heißer. Als FDP München fordern wir, der Hitze in Innenstädten nach
Vorbild der Stadt Eger mithilfe von Nebelduschen entgegenzuwirken,
die feine, kühlende Wassernebel auf Passanten abgeben. Auch auf
Freischankflächen wollen wir private Initiativen erleichtern.
Kältebecken gegen Hitzewellen
Wir setzen uns dafür ein, dass in der Stadtplanung natürliche Kältebecken
berücksichtigt werden. Diese helfen, die Temperaturen in der Stadt auch
bei größeren Hitzewellen angenehmer zu halten.
- Münchner Wasser – immer und überall
Auf die bereits eintretenden Klimaveränderungen muss die Stadt
reagieren. Im Sommer drohen Hitzewellen, die den Bürgerinnen und
Bürgern zu schaffen machen. Hierauf kann und muss sich die Stadt
vorbereiten durch ein ausgebautes Netz von Trinkwasserbrunnen.
Vorreiterrolle der Stadt
Die öffentliche Hand soll beim Emissionsschutz Vorreiter sein und mit
gutem Vorbild vorangehen. Alle öffentlichen Stellen (inkl. MVG, AWM etc.)
sollen daher ab sofort nur noch Fahrzeuge mit lokal emissionsfreien
Antrieben neu bestellen dürfen. Sollten im Einzelfall keine den Anforderungen entsprechenden Fahrzeuge bestellbar sein, sollen für eine Übergangszeit auch Hybridfahrzeuge zulässig sein. Die Stadt soll sich außerdem aktiv
dafür einsetzen, dass auch öffentliche Fahrzeuge, die nicht in ihrem
direkten Einfluss stehen (z.B. Landespolizei) diesem Beispiel folgen.
Die Verwendung von Streifenfahrzeugen soll generell verstärkt durch Fuß-,
Fahrrad- und Pferdestreifen ersetzt werden. Auch die Bus-Fahrpläne der
MVV sind entsprechend zu überarbeiten, sodass eventuell notwendige,
regelmäßig ausreichende Standzeiten zum Aufladen möglich sind.
CO2-neutrale Taxen
Neue Taxi-Konzessionen sollen nur noch an Fahrzeuge mit lokal
emissionsfreien Antrieben (bzw. übergangsweise auch Hybridfahrzeuge) vergeben werden. Mittelfristig sollen Konzessionen für Taxis mit
Verbrennungsmotor komplett auslaufen, angefangen mit den Fahrzeugen mit dem höchsten Treibstoffverbrauch. Gleiches gilt auch für andere 
Personenbeförderungsunternehmen. Taxistände sollen in der Zwischenzeit
flächendeckend mit E-Ladesäulen ausgestattet werden.
ÖPNV mit weniger Feinstaub
Es sollen wirksame Maßnahmen erforscht, erprobt und angewandt werden,
um die Feinstaubbelastung in U-Bahnhöfen zu reduzieren.
Verzicht auf Laubbläser
Heruntergefallenes Laub bietet für Insekten und Kleintiere in unserer
Stadt einen wichtigen Lebensraum. Unter Büschen und auf Wiesen stellt
Laub keine Gefahr dar, ein wenig Unordnung sollte dort erlaubt sein
zugunsten der Tiere. Die Stadt München soll deshalb sich selbst und ihre
Tochtergesellschaften und Beteiligungen dazu verpflichten,
auf Laubbläser zu verzichten. Zusätzlich soll eine Informationskampagne für Bürger und insbesondere auch Hausverwaltungen aufgelegt
werden, um die Nachteile von Laubbläsern vorzustellen und
Alternativen aufzuzeigen.
Müllentsorgung einfach gemacht
Im gesamten Stadtgebiet sollen wesentlich mehr und bei Bedarf auch
größere und krähensichere Mülleimer aufgestellt werden, um so die
Straßenverschmutzung zu verringern. An öffentlichen Mülleimern sollen zudem flächendeckend Aschenbecher und wenn möglich auch Halterungen für Pfandflaschen angebracht werden. So reduzieren wir die
Verschmutzung durch giftige Zigarettenstummel und vermeiden das
Wegwerfen von Mehrwegflaschen. Für das Vermüllen der Stadt, z.B.
durch Zigarettenstummel oder Kaugummis, sollen im Gegenzug künftig
höhere Bußgelder erhoben werden.
Wir wollen die Ressourcen der Stadt bestmöglich nutzen. Dazu
gehört auch, den in München produzierten Klärschlamm aber auch
entsprechende Abfälle in Biokraftstoffe umzuwandeln. Damit soll ab 2022
die Münchner Straßenreinigungsflotte CO2 neutral betrieben werden.
Wertstoffinseln
Wir sprechen uns für eine wohnortnahe Müllentsorgung aus und wollen die
gewonnen Flächen der Öffentlichkeit zurückgeben bzw. wo immer sinnvoll,
sie in (überdachte) Fahrradparkplätze umwandeln. Bis dies umgesetzt wird,
sollen alle Wertstoffinseln in einen ansehnlichen Zustand versetzt werden
und mit einer Nummer versehen werden, um eine eindeutige Zuordnung zu
ermöglichen. Die Trennung von Plastik und Metall wird generell beendet,
wie es an manchen Wertstoffinseln bereits der Fall ist.
Umweltschonender Winterdienst
Wir wollen prüfen, ob statt des bisher verwendeten Streusplits und
-salzes auch umweltschonendere Alternativen (wie z.B.
Maisspindelgranulat) verwendet werden können.
Lichtverschmutzung intelligent verringern
Um Lichtverschmutzung und Stromverschwendung zu vermeiden, soll die
Beleuchtung im öffentlichen Raum, wo sinnvoll, ab einer gewissen Uhrzeit
bedarfsgesteuert werden. Sensoren erkennen dabei, wenn an bestimmten
Stellen Personen unterwegs sind oder Straßen befahren werden. Ist gerade
niemand unterwegs, wird die Beleuchtung automatisch gedimmt.
Haustiere in unserer Stadt
Haustiere sind Bestandteil vieler Münchner Familien. Wir sprechen uns
gegen eine generelle Leinenpflicht in München aus. Allerdings
schätzen wir auch die Sauberkeit unserer Stadt, deshalb sollen zusätzliche
Hundekottüten-Spender zur Verfügung gestellt werden, z.B. auch direkt an
Mülleimern. Das Zurücklassen von Hundekot auf Gehwegen soll härter
geahndet werden. Die Wertstoffhöfe sollen mit Auslesegeräten für
Tiermarken ausgestattet werden. Haustierbesitzern soll auf einer
entsprechenden Plattform ermöglicht werden zu erfahren, dass ihr
totes Haustier dort abgegeben wurde. Wir sprechen uns für einen 
Tierfriedhof auf Münchner Stadtgebiet aus, deshalb soll die Stadt von ihrem
Vorkaufsrecht Gebrauch machen, um den bereits existierenden
Tierfriedhof am Breiten Weg in Untermenzing in städtischen Grund
umzuwandeln.
München. Vital.
Gesundheit / Inklusion / Sport
Kommunale Gesundheitspolitik ist vielschichtig und betrifft alle. Darum
ist es beispielsweise wichtig, dass die städtischen Kliniken ausreichend
ausgestattet sind, sowohl materiell wie personell, sich gleichwohl im
Wettbewerb bewähren müssen auch ohne dauerhafte Subventionen.
Teilhabe und eine inklusive Gesellschaft sind fester Bestandteil des
Gesellschaftsbildes von uns Freie Demokraten. München soll auch für
Menschen mit Beeinträchtigungen eine lebenswerte Stadt sein.
Der Gedanke und das Ziel der Inklusion bedeutet für uns Freiheit und
Selbstbestimmung für alle Menschen mit Beeinträchtigungen zu stärken
und umfängliche gesellschaftliche Teilhabe in allen Gesellschaftsbereichen nachhaltig zu ermöglichen.
Auch Münchens Suchtkranke sind eine wichtige Zielgruppe städtischer Gesundheits-Politik. Wir müssen weg von einer Kriminalisierung,
Stigmatisierung und Tabuisierung von Suchterkrankungen hin zu einer
individuellen und wirksamen Betreuung der Betroffenen, um diese wieder
in die Gesellschaft zu integrieren. Eine vernünftige Drogenpolitik kann nicht
durch Verbote und Repression definiert werden, sondern durch Schaffung
finanzieller Mittel zur Prävention, Betreuung und Wiedereingliederung
Drogenkranker in die Gesellschaft. Die Förderung bezieht sich besonders
auf Behandlungs- und Versorgungsangebote, welche die verschiedenen
Aspekte der Sucht berücksichtigen und den betroffenen Personen eine
individuell angemessene Betreuung gewährleisten. Präventive
Maßnahmen, die geeignet sind, Suchtentwicklungen zu verhindern, sollen
in München auf breiter Ebene unterstützt werden. 
54
Nicht erst im Alter oder bei Krankheit wird Gesundheit zu einem
wichtigen Thema; der Fokus der Stadt München muss in der Prävention liegen. Der Sport ist ein wichtiger Teil des urbanen Lebens und der
städtischen Gesundheitspolitik. Sport bringt zusammen, steigert den
Teamgeist, die Gesundheit und das Wettbewerbsgefühl. Dabei geht es
für uns Freie Demokraten nicht nur um den Breitensport. Auch kleinere
Nischensportarten können Ausdruck der Persönlichkeit sein und sollen
gefördert werden.
Die Sportangebote in der Stadt sind schon jetzt sehr attraktiv. Dies auf
Grund einer gelungenen Mischung von Angeboten der Stadt, Hochschulen,
Krankenkassen und Privaten. Dennoch gibt es noch Potential, das die Stadt
ausschöpfen sollte.
Deshalb fordern wir:
Für die Gesundheit
Freie Fahrt im Notfall
Die Zeit, die zum Einsatzort benötigt wird, entscheidet oft über Leben oder
Tod. Deshalb wollen wir Maßnahmen durchsetzen, um diese Anfahrtszeiten zu minimieren: Wir wollen Einsatzkrafträder (Motorrad / -roller) und
-fahrräder anschaffen, den Verkehrsleitzentralen ermöglichen,
Einsatzfahrzeuge durch die gezielte Ansteuerung von Lichtsignalanlagen
(„grüne Welle“) schneller durch den Verkehr zu leiten, sowie bauliche
Hindernisse, die das Umfahren von Staus verhindern (etwa hohe Bordsteine
neben Busspuren), abbauen.
Information und Prävention
Wir Freie Demokraten unterstützen die Arbeit der Aids-Hilfe und
fordern verstärkte Aufklärung über Safer Sex. Gesundheitsprävention ist
für alle eine wichtige Aufgabe. Den steigenden Infektionszahlen von sexuell
übertragbaren Krankheiten, wie zum Beispiel bei HIV, muss aktiv durch
Beratungs-, Begleitungs- und Pflegeangebote Rechnung getragen werden.
Über PrEP aufklären
Wir freie Demokraten begrüßen, dass die Prä-Expositions-Prophylaxe
(HIV-Prophylaxe) in Deutschland von der gesetzlichen Krankenkasse übernommen wird; die Bedeutung der PrEP wird weiter rapide zunehmen.
Wir wollen deshalb bereits bestehende Aufklärungsprogramme nicht nur
fortführen, sondern verbessern, damit die Münchnerinnen und Münchner gut informiert sind. Der Bedarf ist dabei eng mit den jeweiligen
Einrichtungen abzustimmen.
Impfpflicht an städtischen Einrichtungen
Um eine ausreichende Herdenimmunität und damit die Gesundheit
aller Kinder sicherzustellen, soll künftig Kindern, die nicht aus zwingender Notwendigkeit nicht gegen Polio, Diphterie oder Masern geimpft bzw.
geschützt sind in ganz München der Besuch von städtischen Kitas
untersagt werden. Als Nachweis kann der Impfpass oder der Nachweis
entsprechender Titerbestimmungen dienen. Wir fordern zusätzlich
eine Kampagne für Erwachsene, ihren Impfstatus durch entsprechende
Blutuntersuchungen feststellen zu lassen - und die Kinder unserer
Gesellschaft durch entsprechende Nachimpfungen besser zu schützen.
Herdenschutz ist eine Aufgabe aller Bürger unserer Stadt und nicht nur
Aufgabe unserer Kinder.
E-Health für städtische Krankenhäuser und Pflegeheime
In den städtischen Krankenhäusern und den Häusern der Münchenstift GmbH sollen E-Health-Methoden integriert werden. Um die Vorteile der elektronischen Patientendokumentation auszuschöpfen, sollen
vermehrt Visitenwagen mit Computern und mobiler Internetverbindung sowie sprachgesteuerte Möglichkeiten der Dokumentation zum Einsatz kommen.
Zudem soll eine Infrastruktur für den sicheren Austausch zwischen Kliniken, Pflegeheimen, Apotheken und niedergelassenen Ärzten bereitge-
stellt werden, welche sich an dem Bedarf des pflegerischen und ärztlichen
Personals orientiert. Der Schutz der Patienten und Pflegeempfänger steht
dabei an vorderster Stelle.
Erste Hilfe schon in jungen Jahren
In den Schulen sind jährlich Erste-Hilfe-Kurse praktisch durchzuführen.
Die Feuerwehr sowie alle Organisationen in der Notfallrettung sind dabei
einzubeziehen. Darüber hinaus fordert die FDP München, dass auch allen
interessierten Erwachsenen in Zusammenarbeit mit Einrichtungen wie
dem Bayerischen Roten Kreuz regelmäßig die Möglichkeit zur Teilnahme
an Erste Hilfe Kursen ermöglicht wird und dies mit städtischen Kampagnen
beworben wird.
Koordinierte Informationskampagnen zum Impfschutz
Die Informationskampagnen des Gesundheitsamtes zum Impfschutz
der Bevölkerung müssen zusammen mit dem medizinischen Personal
und den Kliniken koordiniert und weiter ausgebaut werden. Geöffnete
Grenzen und globale Mobilität tragen dazu bei, dass Infektionskrankheiten wie
Diphtherie und Kinderlähmung wieder zu einem Risiko werden.
Impfschutz ist gelebte solidarische Eigenverantwortung. Der Impfmüdigkeit ist vorzubeugen; gerade bei wieder zunehmenden Masernerkrankungen. Eine Aufklärung über Nutzen und Gefahren von Impfungen
ist uns wichtig. Eine rein befürwortende Kampagne birgt die Gefahr, die
Impfmüdigkeit zu fördern. In der heutigen Welt kann man überall
besorgniserregende (Fehl-)Informationen bekommen, hier muss durch
die Stadt sinnvoll und verantwortungsbewusst aufgeklärt werden. Das
pauschale Negieren von Gefahren führt eher zu Skepsis
beim mündigen Bürger.
Aufklärung und Prävention schon in der Schule
Den städtischen Schulen kommt eine besondere Bedeutung in der
Prävention zu einem gesunden Leben bei Jugendlichen zu. Auf das
Vermitteln von Ernährungs- und Bewegungskompetenz sollte hier-
bei Wert gelegt werden. Die Münchner Schulen haben auch die Aufgabe,
Jugendliche über die meist konsumierten Drogen Nikotin und Alkohol
aufzuklären. Informationskampagnen und die Zusammenarbeit mit
der bayerischen Landesärztekammer, den niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzten sowie den Kliniken vor Ort sollten intensiviert werden. Für
entsprechende Pilotprojekte im Rahmen der Drogenprävention soll ein
entsprechendes Budget für einen Zeitraum von mindestens 2 Jahren
bereitgestellt werden. Bei einem positiven Verlauf sind diese
Projekte zu verstetigen.
Betriebliche Gesundheitsvorsorge erweitern
Die betriebliche Gesundheitsvorsorge für die Münchner Betriebe ist
weiter auszubauen. Besonders die Informationsvermittlung an kleine und
mittelständische Betriebe ist durch die Stadt München im
organisatorischen Bereich zu unterstützen.
Rehabilitation bürgernah
Mehr stationäre Rehabilitationsmaßnahmen und -einrichtungen in
München sind zu schaffen, um wohnortnahe Rehabilitation zu ermöglichen.
Besseres Angebot für Suchtkranke
Die Angebotsstruktur im Bereich der Suchthilfe in München soll
durch Schaffung eines flächendeckenden Netzwerkes an ambulanten,
komplementären und stationären Angeboten optimiert werden:
Förderung von niedrigschwelligen Angeboten (Kontaktläden und
Notschlafstellen), Streetwork, Suchtberatungsstellen, Substitutionsambulanzen, sozio-therapeutischen Projekten (Wohngruppen, betreutes
Einzelwohnen), stationären Übergangseinrichtungen, stationären
Langzeiteinrichtungen und ganztägig ambulanten Angeboten. 
Sichere Räume – bessere Hilfe
Substitutionspraxen in München sind finanziell zu fördern und
Konsumräume unter ärztlicher Aufsicht von Suchtmedizinern
sind einzurichten.
Bei der Inklusion
München Barrierefrei
Wir setzen uns für den Abbau von Barrieren insbesondere für
Rollstuhlfahrer und Blinde ein, auch wenn dies mitunter schon an sich eine
schwierige Gratwanderung ist. Öffentliche Gebäude sind grundsätzlich
stufenfrei zugänglich zu machen, ohne dass man erst den Hausmeister
anrufen oder andere Hilfe in Anspruch nehmen muss. Wir wollen an
zentralen Orten (z.B. Marienplatz, Hauptbahnhof...)
dreidimensionale Stadtpläne für Blinde aufstellen, vergleichbar dem Altstadtmodell vor der Frauenkirche. An Knotenpunkten im ÖPNV soll es Infoknöpfe geben, wo auf Knopfdruck die Abfahrt der nächsten Linien angesagt wird.
Andere Städte gehen mit gutem Beispiel voran, wir müssen das Rad hier
nicht neu erfinden (z.B. Bremen, Aschaffenburg).
Assistenzmodelle fördern und voranbringen
Menschen mit Handicap benötigen mitunter Unterstützung - in der
Schule, im Beruf, im Verein. Mit Hilfe dieser Assistenz ist ihnen die
Teilnahme am „normalen“ Leben durchaus möglich. Deshalb setzen
wir uns für die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Fachkräften für das
Assistenzmodell ein und wollen Maßnahmen und Möglichkeiten
strukturieren, damit sie für Betroffene, Angehörige, Schulleitungen,
Arbeitgeber und Vereine leichter auffindbar und nutzbar werden.
Bessere Zusammenarbeit städtischer Stellen
Inklusion ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auf allen
politischen und administrativen Ebenen vorangetrieben werden muss.
Dabei ist eine stärkere Zusammenarbeit der Fachbereiche der
Landeshauptstadt München wichtig sowie eine schnelle und effektive
Implementierung der Maßnahmen des 2. Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention notwendig. Generell hat die weitere
Einführung inklusiver Strukturen immer gemeinsam mit den
Betroffenen und ihren Familien zu erfolgen, gemäß dem Motto: „Nicht ohne
uns über uns“. Die Zusammenarbeit und Koordination aller Ebenen und
verantwortlichen Leistungsträgern und -erbringern muss weitergehen und
intensiviert werden, hier ist vor allem die Funktion des Bezirks Oberbayern
zu nennen, bei dem als dritter kommunaler Ebene das gesamte Fachwissen
zu Inklusion angesiedelt ist.
ÖPNV endlich vollständig barrierefrei
Der barrierefreie Umbau öffentlicher Infrastruktur muss noch stärker
vorangetrieben werden. Das umfasst sowohl bautechnische Aspekte als
auch die Bereitstellung von Informationen und Formularen in leichter
Sprache etc. Der Zugang zu öffentlichen Einrichtungen muss auch körperlich eingeschränkten Menschen uneingeschränkt möglich sein. Das gilt es
insbesondere zu berücksichtigen bei der Einrichtung von reinen Fußgängerzonen. Die FDP München setzt hier auf das Prinzip der Shared SpaceZonen. Dazu gehört auch die Möglichkeit für Menschen mit eingeschränkter
Mobilität, sich mit Taxen außerhalb von Lieferzeiten in Fußgängerzonen bringen zu lassen. Flexible und innovative Konzepte sollen unbürokratisch getestet werden können. Liftanlagen und Rolltreppen müssen
regelmäßig gewartet werden, um Ausfälle vorzubeugen. Bei Defekt
sind diese schnellstmöglich wieder Instand zu setzen. Der Abstand zwischen
Fahrzeugboden und Bahnsteig muss auf maximal 13 Zentimeter
reduziert werden.
Weniger Bürokratie – einfachere Hilfe
Die Landeshauptstadt München soll sich für eine Vereinheitlichung und
Entbürokratisierung von Leistungen verschiedener Träger (z.B. Deutsche
Rentenversicherung, Kranken- und Pflegeversicherung, staatliche und
kommunale Behörden etc.) einsetzen. Dadurch entfallen beispielsweise
langwierige erneute Prüfung und Überprüfungen einmal festgestellter
Tatsachen, etwa die Anerkennung einer Behinderung.
Inklusion schon in der Schule
Die FDP München setzt sich für die inklusive Gestaltung unseres
Schul- und Bildungsbereiches ein. Gemeinsames Lernen von Kindern und
Jugendlichen mit und ohne Beeinträchtigung ist zum Vorteil aller und
muss weiter gefördert werden. Dabei gilt es die Rollen von Förderschulen zu überdenken, ohne ihre grundsätzliche Funktion in Frage zu stellen.
Vielmehr gilt es, Förderschulen zu Kompetenzzentren auszubauen.
Ihr Know-How ist in besonderem Maße wertvoll für den weiteren inklusiven
Umbau von Regelschulen. Diesen müssen dabei ausreichend personelle,
administrative und finanzielle Kapazitäten vom Schulträger zur Verfügung
gestellt werden, um Herausforderungen (wie Umbau von Schulgebäuden,
Erhöhung der Betreuungsschlüssel, etc.) zu begegnen. Vorbild kann beispielsweise die Inklusionspauschale des Landschaftsverbands Rheinland
sein. Eine Koordination zwischen Bezirk und Landeshauptstadt muss dabei
effektiv und effizient gestaltet werden.
Inklusion im Arbeitsmarkt
Die Inklusion von Menschen mit Beeinträchtigungen in den Arbeitsmarkt muss weiter vorangetrieben werden. Dabei kann die Landeshauptstadt München einerseits mit gutem Beispiel vorangehen, andererseits
noch stärker Modellprojekte und Initiativen fördern, die das Potential von
Beschäftigten in Werkstätten erkennen und in den ersten Arbeitsmarkt
integrieren. Arbeitgeber sind von der Bürokratie, die mit der Einstellung
eines Menschen mit Handicap mehr entstehen, als bei einem Menschen 
ohne Handicap, vollständig zu entlasten. Somit sollen die Hürden einer Rückeingliederung vom zweiten in den ersten Arbeitsmarkt für die
Betroffenen und die Arbeitgeber sinken. Niederschwellige Stellen
sollen auch mehr als einmal befristet verlängert werden dürfen, um den
Menschen mit Handicap Chancen zu eröffnen, in kleinere Unternehmen
hineinzukommen. Das Kündigungsschutzgesetz ist im Sinne des Arbeitnehmers aufzuweichen, sofern dies den Arbeitnehmern hilft, in seine
neue Stelle hineinzuwachsen, z.B. aufgrund chronischer Krankheiten mit
längeren Krankenhausaufenthalten oder spezieller
medizinischer Versorgung.
Ehrenamtliche Tätigkeit in der Pflege
Die Personen, die sich ehrenamtlich in der Pflege engagieren, sollen
durch entsprechende fachliche Ansprechpartner z.B. mittels Infotelefon /
Infopflegetelefon besser unterstützt werden.
Im Sport
Eisbachwelle erhalten
Die Eisbachwelle soll erhalten bleiben und das Baden im Eisbach soll
durch den Freistaat offiziell erlaubt werden. Die Praxis hat gezeigt, dass
Verbote nutzlos sind. Daher wollen wir die Realität anerkennen und das
Baden im Eisbach stattdessen sicherer machen. Daher sollen sichere
Ausstiegsstellen geschaffen, Rettungsringe angebracht und Gefahren für
Badegäste baulich beseitigt werden.
Mehr Möglichkeiten zum Surfen
Die Eisbachwelle ist bereits weltbekannt und ein Markenzeichen Münchens.
Die bestehenden Wellen am Eisbach im Englischen Garten und an der
Floßlände befinden sich jedoch an der Kapazitätsgrenze; besonders
die Floßlände als einsteigerfreundliche Surfwelle muss durch weitere
Anfängerwellen entlastet werden. Wir fordern deshalb zwei weitere 
Wellen: Eine an der Wittelsbacherbrücke und eine an der Großhesseloher
Brücke sowie die Legalisierung des Surfens an der Dianabadschwelle. Auch
eine Welle am Seitenkanal des Freibades Maria Einsiedel sehen wir positiv.
Zudem sollen Jugendarbeit und etwaige Surfwettbewerbe durch die Stadt
München aktiv unterstützt werden.
Mehr öffentliche Sportangebote
Bestehende Anlagen zur sportlichen Ertüchtigung in öffentlichen Parks
müssen in Stand gesetzt und sollen mit Fitnessgeräten ausgestattet
werden. Zudem fordern wir eine Bedarfsprüfung für neue Anlagen. Auch
auf Spielplätzen können entsprechende Geräte etabliert werden, die der
Ertüchtigung und / oder dem Koordinationstraining dienlich sind. So können
Eltern sich gemeinsam mit oder neben ihrem spielenden Kind ertüchtigen.
Keine Bewerbung um die Olympischen Spiele
München soll sich bei der Förderung von Sportarten und bei der Bewerbung um sportliche Events auf den Breitensport konzentrieren und dabei
bevorzugt Profisportarten fördern, die abseits des „Big-Money“ stehen. Die
Finanzierung von FIFA- oder UEFA-Fußball durch hohe Millionenbeträge
des Steuerzahlers lehnen wir ab. Olympische Spiele in München sollten
nur dann in Betracht gezogen werden, wenn die Bürgerschaft dies fordert.
Schulen besser ausstatten
Bei Neubauten müssen, wenn immer der Platz vorhanden ist, nur noch
3-fach-Turnhallen errichtet werden. Sportflächen müssen auch auf den
Dächern von Turnhallen möglich sein. Die städtischen Sportanlagen
müssen heutigen Anforderungen angepasst werden und laufend
instandgehalten werden.
E-Sport als Sportart anerkennen
Wir setzen uns dafür ein, dass auch E-Sport als Sportart anerkannt wird 
und wollen die Attraktivität Münchens für eSport-Turniere steigern, um
München als europäische Vorreiterstadt dieser neuen Sportart etablieren
zu können.
Freizeitangebote für die Jugend
Wir Freie Demokraten fordern den Ausbau des Ferienpasses für Kinder und
Jugendliche sowie ein breiteres Angebot an Kinder- und Jugendferienprogrammen. Für junge Erwachsene zwischen 18 bis 21 Jahren ist ein Pendant
zum Ferienpass einzuführen.
Mehr Möglichkeiten für Jugendvereine
Schulsportanlagen sollen während der unterrichtsfreien Zeit für Vereine geöffnet bleiben. Für Veranstaltungen und Trainings für Kinder und
Jugendliche sollen für Vereine die städtischen Hallennutzungsgebühren
entfallen.
Schwimmunterricht für alle
Diverse Studien zeigen, dass die Fähigkeit Schwimmen zu können stark
nachlässt. Der Schwimmunterricht muss daher wieder gestärkt werden,
insbesondere in Schulen, wenn möglich aber auch schon vor Eintritt in
die Grundschule. Die Stadt soll hier gezielt Kooperationen mit privaten
Vereinen, den Stadtwerken oder auch zwischen Schulen und KiTa’s
fördern.
Es wird ein Imageprogramm aufgelegt, um auch erwachsene NichtSchwimmer zu Schwimmkursen zu bewegen. Um sich selbst und
andere in Gefahrensituationen retten zu können, sollten die Schwimmerquoten erhöht werden. Dazu müssen auch Schwimm-Gelegenheiten geboten
werden. Die öffentlichen Bäder sind überlaufen, viele Schulschwimmhallen in den schulfreien Zeiten restlos durch Schwimmvereine ausgebucht.
Bei Schul-Neubauten müssen, wo immer es möglich ist barrierefreie
Hallenbäder gebaut werden. Zusätzlich prüft die Stadt Möglichkeiten, 
in München zusätzliche öffentliche Schwimmbäder zu etablieren. Hier
besteht neben Neubau auch die Möglichkeit, Betriebsbäder und Bäder von
Pflegeeinrichtungen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen oder sogar in
den Bestand der M-Bäder zu integrieren.
München. Menschlich.
Politik für Jung und Alt
Eine liberale Stadtgesellschaft ermöglicht Chancengerechtigkeit,
Wahlfreiheit, Selbstbestimmung und Teilhabe in allen Lebenslagen, sei
es für Familien und deren Kinder bei Kinderbetreuung und Bildung oder
für ältere Menschen mit Bedarf an Pflege oder Unterstützung im Alltag.
Insbesondere eine zukunftsorientierte und umfassende Bildungsoffensive ist Grundvoraussetzung für die Sicherung unserer Freiheit und unseres
Wohlstands.
München soll für alle Menschen allen Alters eine lebenswerte Stadt
sein. Damit einher geht die liberale Forderung, Selbstbestimmung und
gesellschaftliche Teilhabe auch bis ins höchste Alter sicherzustellen.
Daher gilt es, eine wohnortnahe und barrierefreie Versorgungsstruktur und Infrastruktur sicherzustellen, die auch Teilhabe an Kultur, Sport,
Bildung und sonstigen Vereinen und Einrichtungen garantiert.
Deshalb fordern wir:
Kapazitäten der Kitas ausbauen
Die Geburtenrate in München ist derzeit so hoch wie seit 25 Jahren nicht
mehr. Das verschärft den Mangel an Betreuungsplätzen massiv. Hier
muss schnellstens Abhilfe geschaffen werden. Wir wollen die Anzahl und
Kapazität von Kindertagesstätten weiter ausbauen, die Öffnungszeiten von
Kitas, Kindergärten und sonstigen Kindertageseinrichtungen in München
flexibilisieren, sowie die zulässige Unterbringungszeit ausdehnen. Der KitaFinder-Plus ist weiterzuentwickeln. Beispielsweise in Nutzerfreundlichkeit, flexiblen Kita-Eintritten und Transparenz ist noch Luft nach oben.
Anpassung der Förderrichtlinien
Um einen sachgerechten Ausbau der Kinderbetreuung in München zu
ermöglichen, fordern wir eine Anpassung der städtischen Förderrichtlinien für private Kinderbetreuungseinrichtungen an den tatsächlichen
Bedarf der Münchner Eltern. Das bedeutet, dass nicht wie bisher nur
Einrichtungen gefördert werden, die die Kernöffnungszeiten von 8:30 Uhr
bis 16:30 Uhr exakt einhalten, sondern im Gegenteil gerade die, die flexiblere Öffnungszeiten anbieten möchten. Auch die baulichen Vorschriften für
Betreuungseinrichtungen sind auf den Prüfstand zu stellen, um die
Eröffnung privater KiTas unbürokratischer und schneller zu ermöglichen.
So sollten dringend die hohen baulichen Standards und Voraussetzungen
gesenkt werden, wenn Bestandsimmobilien für neue KiTas genutzt werden.
Beitragsfreie Kitas
Langfristig streben die Freie Demokraten eine beitragsfreie Kinderbetreuung in ganz München an. Voraussetzung dafür muss aber sein, dass
zuerst der Bedarf an Plätzen gedeckt wird und evtl. qualitative Mängel
in der Betreuung ausgemerzt werden. Die Wahlkampfmaßnahme der
Münchner SPD, die Beiträge einfach auszusetzen, lehnen wir dagegen ab.
In einem ersten Schritt kann eine flexible Kernzeit von sechs Stunden kostenfrei genutzt werden, für Randzeiten werden Gebühren (mit
Berechtigungsscheinen zum sozialen Ausgleich) fällig. Wichtig ist
zudem die Gleichbehandlung in allen auch privaten Einrichtungen der
Kinderbetreuung. Dies erlangt man am besten durch Bildungsgutscheine
der Eltern, was zudem die Wahlfreiheit stärkt.
Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern mit mehr Anreizen decken
Um dem Mangel an Erzieherinnen und Erziehern in München zu begegnen,
reicht eine Erhöhung der München-Zulage nicht aus. Die Anerkennung
ausländischer Qualifikationen muss beschleunigt werden. Auch bewährte
Konzepte wie die Errichtung von Wohnheimen wären hier vorzuziehen. Die
Stadt München muss deshalb dringend prüfen, ob sie dem Beispiel großer 
Firmen in dieser Hinsicht folgt. Gleichzeitig muss auch dem großen Mangel an Grundschullehrerinnen und Grundschullehrern begegnet werden.
Die Stadt muss sich beim Land dringend für bessere Bedingungen
einsetzen, so muss z.B. höher eingruppiert werden.
Ausbau von Hortplätzen
Dringend muss auch der Ausbau von Hortplätzen vorangetrieben
werden, um den Eltern einen nahtlosen Übergang vom Kindergarten zur
Grundschule zu ermöglichen.
Ganztagsbetreuung garantieren
Für die Ganztagsbetreuung an Schulen ist eine solide Finanzierungsgrundlage zu schaffen. Vom Freistaat bereitgestellte finanzielle Mittel sollen
durch die Landeshauptstadt aufgestockt werden.
Elternbeiräte
Die stadtweiten Elternbeiräte für Kinderkrippen, Kindergärten und
Horte sind zukünftig auch durch Eltern von Eltern-Initiativen und anderen
privaten Trägern zu besetzen. Auch sie vertreten die Interessen von
Münchner Eltern und Kindern und sollten entsprechend
eingebunden werden.
Flexiblere Planung
Beim Aus- und Neubau von Betreuungseinrichtungen und Schulen muss
das Planungsreferat dringend flexibler arbeiten. So fordern wir den Bau
von schulischen Kapazitäten auf Reserve, damit eine Schule bei Eröffnung
nicht direkt wieder zu klein ist. Auch müssen Schulen in München höher
gebaut und Flächen so viel besser genutzt werden. Bei Neubaugebieten
sind Kindertagesstätten, Kindergärten, Schulen und Horte grundsätzlich
im ersten Bauabschnitt zu planen.
Schulzeiten dem Biorhythmus entsprechend anpassen
Studien zeigen, dass Schüler aufnahmefähiger sind und gesünder
leben, wenn die Schulzeit später als derzeit üblich beginnt. Deshalb
wollen wir ein Pilotprojekt starten, bei dem der Unterricht an ausgewählten
Schulen erst um 9:00 statt um 8:00 Uhr startet – und dementsprechend eine
Stunde später endet. In der Testphase soll es dennoch eine
Morgenbetreuung zwischen dieser Zeit geben, um berufstätige Eltern nicht
mehr zu belasten. Anhand der Testergebnisse soll dann entschieden werden,
ob dieses Modell künftig an allen Münchner Schulen angewandt wird.
Für uns hat dabei grundsätzlich die Gesundheit und Bildung der Kinder
Vorrang vor den persönlichen Interessen der Eltern.
Bus mit Füßen
Wir unterstützen das Konzept „Bus mit Füßen“ und wollen es weiter
bewerben und bekannt machen. Kinder kommen sicher ans Ziel,
bekommen bereits morgens Bewegung und der Verkehr wird entlastet.
Jugendparlament für München
Gerade die letzte Zeit hat gezeigt, dass die Jugend politisiert ist und
gehört werden möchte. Wir nehmen die Meinung der Kinder und
Jugendlichen ernst und wollen daher in München ein Jugendparlament einführen, das alle zwei Jahre gewählt wird. Aktives und passives
Wahlrecht für den Jugendrat sollen alle Jugendlichen von 6 bis 18
Jahren haben. Gewählt werden können die von den teilnehmenden
Jugendorganisationen und freien Zusammenschlüssen Jugendlicher aufgestellten Wahllisten. Das Jugendparlament soll Vertreter mit Rederecht in
den Stadtrat entsenden dürfen und bei jugendpolitischen Themen angehört
werden. Des Weiteren ist das Jugendparlament mit einem eigenen Budget in
circa fünfstelliger Höhe auszustatten. Das Jugendparlament soll mindestens
halbjährlich im Großen Sitzungssaal des Rathauses unter Anwesenheit des
Oberbürgermeisters selbstständig tagen und dabei Beschlüsse fassen, die
wie Anträge einer Bürgerversammlung zu behandeln sind und zusätzlich
dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben werden.
Mehr Eigenverantwortung der Schulen
Wir fordern die Umsetzung des Konzepts der eigenverantwortlichen
Schule. Dabei sollen Schulen selbst über ihr Budget, ihre Ausrichtung, ihre Schwerpunktsetzung oder auch über die Einstellung von
Lehrerinnen, Lehrern und weiterem Personal wie Hausverwaltung,
Sekretariat etc. entscheiden dürfen.
Ehrenamt stärken
Die Stadt München soll sich beim Freistaat dafür einsetzen, dass die
Einbindung von Ehrenamtlichen in Betreuung und Bildung deutlich
einfacher ermöglicht wird. So könnten beispielsweise Rentner bei der
individuellen Förderung und Hausaufgabenbetreuung in
Grundschulen unterstützen.
Stadtelternvertretung
Wir fordern eine Stadtelternvertretung, in der Eltern ihre Interessen
gegenüber Stadt und Schulen gebündelt vertreten können und von der
Stadt gehört werden.
Mehr Medienkompetenz an Schulen
Digital- und Medienkompetenz muss sowohl für Kinder als auch Lehrer
stärker gefördert werden. Für Kinder sollen schon in KiTa’s, vor allem
aber in der Grundschule Möglichkeiten zur digitalen Bildung geschaffen
werden. Eine zeitgemäße IT-Ausstattung der Münchner Schulen sowie die
Integration von Creative-Labs, in welchen digitale Kompetenzen vermittelt
werden, werden den Ansprüchen neuer Schülergenerationen gerecht.
Elterntraining für 16-Jährige
Wir setzen uns dafür ein, dass das Programm zum Elterntraining an Mittelschulen und Jugendfreizeithäusern ausgebaut wird. Hierbei bekommen 
Jugendliche unter pädagogischer Begleitung für einige Tage eine Puppe,
die weint, schreit und pinkelt und sich nur durch entsprechende Aufmerksamkeit und Pflege beruhigen lässt. Die Jugendlichen begreifen in diesem
Programm sehr eindrücklich, dass die Gründung einer Familie kein bequemer Ausweg aus dem Schulalltag ist, sondern das Abschließen einer Ausbildung und Sammeln von Lebenserfahrung vor Familiengründung sinnvoll
sind.
Alleinerziehende besser unterstützen
Immer mehr Ehen werden getrennt, immer mehr Elternteile werden
alleinerziehend und müssen neben der Kindererziehung auch ihr
berufliches und soziales Leben in München allein meistern. Diese
Familien wollen wir unterstützen durch gezielte Leih-Papa-, Leih-Mama-,
Leih-Oma-, Leih-Opa-Konzepte. Im Mittelpunkt steht dabei das Ziel, den
Kindern zusätzliche Bezugspersonen an die Seite zu stellen. Diese können
bei Bedarf auch frühzeitig Hilfebedarfe identifizieren und entsprechend
begleiten oder Hilfe hinzuziehen. Das Jugendamt soll bei Scheidungen
automatisch für alle Familienmitglieder eine psychologische Unterstützung
bereitstellen, die Krisen auffangen kann, die durch die Trennungssituation
früher oder später auftreten.
In städtischen Kitas / Kindergärten und Horten soll für Alleinerziehende
die Möglichkeit geschaffen werden, die Kinder bereits morgens ab 6 Uhr
abzugeben, damit sie auch frühe Jobs annehmen können. Wir wollen alleinerziehende Eltern gezielt auch bei der Berufsausbildung fördern und
bei der Jobsuche unterstützen, damit auch sie in den Arbeitsmarkt (zurück-)finden können. Insbesondere auch Teilzeit-Tätigkeiten müssen dafür bei Arbeitgebern beworben werden. Teilzeittätigkeiten sind in vielen
Firmen noch nicht gern gesehen, können aber durchaus interessant für den
Arbeitgeber sein. Hier wird noch zu sehr in alten Strukturen gedacht, die
aber insbesondere Alleinerziehende häufig nicht ausfüllen können.
In München ist der Lohn für Teilzeitarbeit kaum ausreichend zum Leben,
aber dennoch ist es besser, als in Arbeitslosigkeit zu rutschen. Da das
Armutsrisiko bei Alleinerziehenden deutlich erhöht ist, muss hier
zielgerichtet gegengesteuert werden.
Pflege sichern
Die Qualität der Münchner Pflegeeinrichtungen ist sicherzustellen. Die
Bürokratie in den Pflegeeinrichtungen muss wieder auf ein vernünftiges Maß zurückgefahren und der menschenwürdigen Pflege mehr Raum
gegeben werden. Grundsätzlich muss das Leitmotiv „Ambulant vor Stationär“
konsequent umgesetzt werden. Der Pflegeberuf muss die notwendige
finanzielle und gesellschaftliche Anerkennung erfahren, die ihm gebührt.
Intelligentes Quartiersmanagement
Wir Freie Demokraten möchten die kommunale Pflegepolitik
reformieren. Mit Hilfe von Quartiersmanagement sollen die Bedürfnisse
von Menschen mit Pflegebedarf vor Ort analysiert werden. Unser Ziel ist
es, eine tragende soziale Infrastruktur mit bedarfsgerechten Dienstleistungen und Angeboten für Menschen mit Pflegebedarf zu schaffen sowie ein
Netzwerk aller beteiligten Organisationen im Quartier (Leistungserbringer,
Bürgerschaft, Wirtschaft, Verwaltung) aufzubauen. Zu den Aufgaben des
Quartiersmanagements zählen die Unterstützung und Koordinierung von
ehrenamtlichen Initiativen wie Zeit-Tausch-Ringen, Selbsthilfegruppen und
Nachbarschaftsvereinen sowie die Beratung von pflegenden Angehörigen
durch Fachstellen oder Pflegestützpunkte (Case-Management).
Innovative Wohnkonzepte
Wir Freie Demokraten fordern, dass Innovative Wohnkonzepte weiter
gefördert werden, Mehrgenerationenhäuser und Alten-WGs haben sich
bewährt. Gleichzeitig muss ein leichter und unbürokratischer barrierefreier
Umbau von Wohnungen sichergestellt sein. In Alten- und Pflegeeinrichtungen setzt sich die FDP München dafür ein, dass alle Formen des Zusammenlebens in Altersheimen möglich sind. Dazu gehört das Zusammenziehen von
gleichgeschlechtlichen Paaren in den Münchner Altersheimen. Wir fordern,
dass neu entstehende Studentenwohnheime so geplant werden, dass sie in
einigen Jahren auch mit überschaubarem Aufwand in Seniorenwohnhäuser
umgewandelt werden können.
Ausbau von Alten- und Servicezentren
Wir Freie Demokraten setzen uns für den Erhalt und den weiteren flächendeckenden Ausbau der Alten- und Servicezentren (ASZ) ein – diese müssen
sich stärker vernetzen mit den Angeboten von freien Trägern und anderen
Privatinitiativen. Freizeit- und Kulturangeboten, sowie ehrenamtlichen
Tätigkeiten, die sich an Ältere richten, sind weiter zu unterstützen. Dies
bezieht insbesondere den Austausch von Jungen und Alten mit ein.
Sommerpass für Senioren
Nach dem Vorbild des Kinderpasses soll die Stadt auch für Senioren
einen Freizeitpass ausgeben. Damit verbunden sind auch entsprechende
Übersichten zu Freizeitangeboten, Rabatte, etc.
Bessere ambulante Versorgung
Ein Netzwerk von niedergelassenen und angestellten Ärzten in der
ambulanten Versorgung ist auf- und auszubauen.
Housing-First-Konzept für Obdachlose
Bei der Bekämpfung der Obdachlosigkeit in München ist auf sogenannte
„Housing First“-Angebote zu setzen. Hierbei werden Menschen, die von
Obdachlosigkeit betroffen sind, primär Wohnungen bereitgestellt, welche
nicht an Bedingungen geknüpft sind (keine Alkohol- und Drogenkontrollen).
Nach der Überwindung der Wohnungslosigkeit können sich die Betroffenen
den Problemen widmen, die sie in jene Wohnungslosigkeit trieben.
Hilfe auch für Obdachlose aus anderen Ländern
Obdachlose aus anderen EU-Ländern, die in Deutschland nicht für
Sozialhilfe qualifiziert sind, müssen ebenfalls berücksichtigt werden.
Hierzu ist eine Kompetenzzentrale nach Hamburger Vorbild, eine
sogenannte „Servicestelle Arbeitnehmerfreizügigkeit“, zu schaffen. 
Diese verfügt über sprachkundige Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, fungiert bei Bedarf als spezialisierte Arbeitsvermittlung sowie als
Rechtsberatung (Arbeitsrecht, Sozialrecht). Darüber hinaus wird eine
„Perspektivenberatung“ angeboten - die Klärung, ob Leistungsansprüche vorliegen, beispielsweise von potentiell vorhergehender
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Falls keine Arbeit vermittelt werden kann und keine Leistungsansprüche vorliegen, vermittelt die
Servicestelle Angebote kostenfreier Rückreise in das jeweilige Heimatland.
Soziale Stadtviertel
Wir möchten in den Stadtvierteln dezentrale Anlaufstellen schaffen, wo
Bürger überschüssiges Spielzeug, Taschen, Haushaltswaren, Schulbedarf etc. abgeben können und wo bedürftige Mitbürger eben solche
Gegenstände kostenfrei erhalten können. Diese Anlaufstelle könnte auch
die Menschen beraten, die in eine schwierige berufliche, private oder
soziale Lage geraten sind und niederschwellige Hilfe suchen. Nicht
jeder möchte direkt in ein Amt laufen und offiziell verkünden, dass man
einen Hilfebedarf hat. Manchmal hilft es bereits, vorab mit jemandem zu
sprechen und sich ggf. auch erklären zu lassen, wo man sich überhaupt
hinwenden könnte.
München. Florierend.
Wirtschaft / Finanzen
München ist auch als Wirtschaftsfaktor von großer Bedeutung.
Zahlreiche Großunternehmen, mittelständische Betriebe und auch
Kleingewerbetreibende bilden das Rückgrat der Wirtschaft im Stadtgebiet,
schaffen Arbeitsplätze und finanzieren letztlich den kommunalen Haushalt.
Wir wollen eine Wirtschaftspolitik für München umsetzen, die auf
Qualität und das einheimische Gewerbe setzt und nicht auf schieres
Wachstum. Wer aber komplett neue Gewerbegebiete verweigert, schraubt
auch hier – wie beim Wohnungsbau – an der Preisspirale. Die Folge wäre ein 
enormer Verdrängungsprozess und das Ende der mittelständischen
Münchner Mischung. Wir wollen im gesamten Stadtgebiet eine sinnvolle
Mischung von Wohnen und Arbeiten ermöglichen. Kurze Wege zur Arbeit
reduzieren auch den Verkehr in der Stadt. Eine starke Wirtschaft schafft
Arbeitsplätze. Nur so können auch Menschen mit geringen Berufschancen
am Arbeitsmarkt ankommen. Weiterbildung und gerade auch Zeitarbeit
ermöglichen Vielen erst den Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt.
Nicht zu vergessen sind zahlreiche Start-Ups, die das Wirtschaftsleben
und die Stadtkultur auf vielfältige Weise befruchten. Darum wollen wir
Freie Demokraten die Unternehmenskultur in München zum Positiven
verändern. Wir wollen eine besser etablierte Gründer-Szene schaffen, die
neue Unternehmen anlockt und es Entrepreneuren einfach macht, ihre
Ideen umzusetzen. Wir wollen, dass München die Nr. 1 der Großstädte für
die Gründer-Szene wird.
Wichtig ist uns zudem eine nachhaltige Haushaltspolitik, die die nachkommenden Generationen nicht über Gebühr belastet. Konjunkturell
bedingt sind die Einnahmen der Stadt auf hohem Niveau. Gleichzeitig
stiegen aber auch die Ausgaben der Stadt stets an, sodass kaum Rücklagen gebildet wurden, um auch im Falle einer einbrechenden Konjunktur in
Münchens Zukunft investieren zu können. Wir wollen den städtischen Haushalt deshalb drastisch konsolidieren. Laufende und neue Ausgaben müssen
überprüft, Einsparpotenziale erkannt und umgesetzt werden. Wir setzen
uns für eine verantwortungsbewusste und transparente Finanzpolitik ein.
Dies gilt nicht nur für die Stadt München selbst.
Deshalb fordern wir:
Wirtschaftspolitik, die auf Qualität und das heimische Gewerbe setzt
Wir wollen die Mischung für unterschiedliches Gewerbe erhalten und
weiter ermöglichen. Langzeitarbeitslosen und Flüchtlingen wird der
Einstieg in den Arbeitsmarkt erleichtert. Wir stehen für flexible
Ladenöffnungszeiten, um den Münchner Einzelhandel gegenüber dem Onlinehandel zu stärken. Wir wollen bestehende Gewerbegebiete wo immer
möglich verdichten und neue Gewerbegebiete vorrangig für das 
Wachstum der Münchner Unternehmen schaffen. Wir wollen die Anzahl
der Gewerbehöfe weiter ausbauen. Wir wollen die Erdgeschosszonen in
den neuen Quartieren für kleineres Gewerbe und auch kulturelle
Nutzungen öffnen.
Besinnung auf die Kernkompetenzen der städtischen Unternehmen
Wir wollen, dass die Stadtwerke München ihre Beteiligungen an weltweit
agierenden Energiekonzernen oder fernen Windparks abstoßen und sich
allein auf ihre Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge konzentrieren
und sich nicht weiter als global agierenden Energiekonzern verstehen.
Ausweisung von Gewerbegebieten
In einer Stadt wie München brauchen wir auch ausreichend Räume für das
Wachstum der Münchner Unternehmen. Bei der Stadtplanung setzen wir
uns deshalb dafür ein, dass auch Gewerbegebiete im Stadtgebiet erhalten
bleiben und bei der Neuplanung berücksichtigt werden. Wo immer möglich,
wollen wir bestehende Gewerbegebiete verdichten, um weitere Flächen für
Gewerbetreibende zu schaffen.
Förderung der Gewerbehöfe
Auch die Münchner Gewerbehöfe sind ein wichtiger Anbieter von
Flächen für das Gewerbe in München. Vor allem für Start-Ups schaffen
die Gewerbehöfe günstige Flächen. Um München noch attraktiver zu
machen wollen wir die Gewerbehöfe weiter fördern und mehr
Flächen schaffen.
Besseres Baustellenmanagement
Wir wollen das Baustellenmanagement der Stadt überprüfen und
anpassen, um die Interessen der betroffenen mittelständischen
Unternehmen und Einzelhändler im Vorfeld und während städtischer
Baumaßnahmen angemessen zu berücksichtigen.
Einfachere Unternehmensanmeldung
Wir fordern eine Vereinfachung der Unternehmensanmeldung. Diese
soll künftig vollständig online und an einer einzigen Stelle („One-StopShop“) erfolgen. Dafür soll die Stadt München eine Zentralisierung für
Gewerbean- und -ummeldungen vorantreiben.
Verlängerte Ladenöffnungszeiten
Wir wollen von allen rechtlichen Möglichkeiten Gebrauch machen, die
zulässigen Öffnungszeiten in München zu liberalisieren. Wir setzen
uns auf Ebene des Freistaats Bayern für ein liberaleres Ladenschlussgesetz nach dem Vorbild der anderen Bundesländer ein. Insbesondere
fordern wir, die Anzahl von verkaufsoffenen Sonntagen auszuweiten und z.B.
Ausnahmeregeln für Souvenirläden und Kioske zu nutzen. So schützen
wir auch den stationären Einzelhandel vor ungleichem Wettbewerb aus
dem Internet.
Mittelständische Münchner Tourismuswirtschaft stärken
Speziell für die mittelständische Münchner Tourismuswirtschaft
wollen wir für eine angemessene Berücksichtigung ihrer Interessen bei der
Verkehrs- und Baustellenplanung sorgen, die Bürokratie, die
insbesondere das Tourismusgewerbe über Gebühr belastet, z.B. Mindestlohn-Dokumentationsanforderungen, bekämpfen und einen Ausbau von
umweltfreundlichen Verkehrsmittelangeboten zu großen
Tourismuszielen in der näheren Umgebung (Garmisch, Neuschwanstein,
Skigebiete) forcieren.
Konkurrenzfähiges Steuerrecht
Wir fordern kurzfristig bei der Gewerbesteuer eine Anpassung des
Hebesatzes. So wollen wir München als Wirtschaftsstandort attraktiver
gestalten und vor allem Gründer entlasten. Mittelfristig fordern wir die
Abschaffung der anachronistischen Gewerbesteuer und deren Ersatz durch
ein kommunales Heberecht auf die Einkommenssteuer.
Aufkommensneutrale Grundsteuer
Im Angesicht der zu reformierenden Grundsteuer setzen wir uns dafür ein,
dass Neuregelungen aufkommensneutral ausgestaltet werden.
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger
Bagatellsteuern (Hundesteuer, Zweitwohnungssteuer) belasten die
Bürgerinnen und Bürger und werden von einem erheblichen Verwaltungsaufwand begleitet. Da die Erlöse dazu nicht verhältnismäßig sind, sollte
eine restlose Abschaffung der Bagatellsteuern erfolgen.
Städtische Kliniken
Bei Krankenhäusern und Alten- und Pflegeheimen ist nur in
Ausnahmen das Vorhalten städtischer Einrichtungen vertretbar.
Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Zahlen der Krankenhäuser
müssen diese zunächst von Privaten professionell gemanagt und
saniert werden, bevor über eine Privatisierung entschieden werden kann.
Vom Träger ist die medizinische Versorgung der städtischen Bevölkerung sicherzustellen. Notfallpatienten dürfen in München nicht mehr von
Krankenhäusern abgewiesen werden dürfen, ohne dafür Konsequenzen
zu erfahren.
Mehr Transparenz im Haushalt
Um den Schuldenstand richtig und transparent auszuweisen, fordern wir
die Aufstellung einer Münchner Konzernbilanz im Rahmen der Doppik, die
auch die städtischen Gesellschaften umfasst.
Keine Neuverschuldung
Wir wollen keine Neuverschuldung im städtischen Haushalt. 
Private Stärken
Die Stadt muss mehr private Initiativen einbinden, öffentlich-private
Kooperationsangebote konsequent suchen und nutzen.
Kein Wettbewerb durch den Staat
Wo es einen funktionierenden Markt gibt, sehen wir Freie Demokraten
keine Notwendigkeit dafür, städtische Unternehmen zu unterhalten.
Entsprechend fordern wir, dass Unternehmen wie m-net privatisiert
werden. Die Stadt München weist ihre Tochtergesellschaften und Beteiligungen an, sich aus Angeboten zurück zu ziehen, die am Markt bereits
angeboten werden, wie z.B. E-Roller, etc.
München. Kreativ.
Kultur / Kunst
München hat eine bedeutende Kulturszene, die den Flair Münchens maßgeblich mitgestaltet. Nicht umsonst werden Künstlerviertel schnell „hipp“
und zum Magneten des urbanen Lebens. Ein umfangreiches Kulturangebot ist hierfür essentiell. Für uns Freie Demokraten gehört zur Kultur aber
nicht nur die Oper und das Theater. Auch die Sub-Kulturen einer Stadt
sind prägend für ihr Erscheinungsbild und ein wichtiger Bestandteil eines
breiten Angebots.
Deshalb fordern wir:
Endlich ein attraktiverer Gasteig
Nicht nur äußerlich sondern als Philharmonie, Volkshochschule und Stadtbibliothek soll der Gasteig seiner Rolle gerecht werden. Kostengünstig und
effektiv ist dies nur mit einem Abriss und Neubau zu machen. 
Neuen Konzertsaal im Werksviertel an Haidhausen anbinden
Wir Freie Demokraten wollen einen repräsentativen Fuß- und Radweg von Haidhausen zum neuen Konzertsaal im Werksviertel zur
städtebauliche Integration dieses neuen Kulturangebotes umsetzen.
Ein Ausbau der S-Bahn-Unterführung ist nicht ausreichend.
Stadtmuseum als Gedächtnis und Denkort der Stadt
Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass das Stadtmuseum seinen
Wert hat und dieser Wert als Ort erhalten bleiben muss. Wir befürworten
deshalb die notwendige Sanierung um die Attraktivität zu steigern.
Das Kunstareal stärken
Endlich muss ein einheitliches Ticket und gleiche Öffnungszeiten im Kunstareal geschaffen werden. Wichtig ist eine Belebung in den Abendstunden.
Zudem soll die Graphische Sammlung ein eigenes Haus bekommen. Die
Zusammenarbeit von Freistaat und Stadt muss hier weiter gestärkt
werden. Die Anbindung des Kunstareals muss dringend verbessert
werden - ein repräsentativer Fußweg in die Innenstadt muss
in der städtischen Planung priorisiert und umgesetzt werden.
Ein Theater für die Jugend
Wir Freie Demokraten wollen Qualität schon für die Kleinsten – auch im
Theater. Deshalb setzen wir uns für ein Theater für Kinder angegliedert an
die Münchner Kammerspiele und die Otto-Falkenberg-Schule ein.
Kultur muss für alle da sein
Ein Mal pro Woche freier Eintritt zu den städtischen Theatern und
Museen schafft Zugang für alle Bürgerinnen und Bürger mit kleinem
Geldbeutel. Eine Kinderbetreuung in Theatern und Museen eröffnet den 
Zugang für alle Eltern kleiner Kinder. Zudem fordern wir, die
Öffnungszeiten der städtischen Museen einmal pro Woche bis 22 Uhr zu
verlängern, um auch vielen Berufstätigen den Museumsbesuch nach der
Arbeit zu ermöglichen.
Erinnerungskultur für München
München ist eine geschichtsträchtige Stadt. Dieser Geschichte müssen wir Rechnung tragen mit einer würdigen Erinnerungskultur. Hierzu
gehören für uns neben den Stelen zum Gedenken an die Opfer der NS-Zeit
auch Stolpersteine, sofern dies von den Familien der betroffenen Opfer
gewünscht ist.
Der Kunst einen Raum bieten
Künstlerinnen und Künstler ebenso wie kleine Vereine sollen bei der
Suche nach Räumen unterstützt werden und ein Programm zur
kulturellen Nutzung von Erdgeschossen in Neubaugebieten
aufgelegt wird. Immobilienleerstände der Stadt sollen immer dahingehend
überprüft werden, ob kulturelle Nutzungen, auch befristet, möglich sind.
Jurys im Kulturreferat mit ortsansässigen Laien besetzen
Kultur ist für jedermann gedacht. Das soll sich auch in der Ausschreibung und Bewertung von Projekten wiederspiegeln. Wir Freie Demokraten
fordern daher, dass Jurys im Kulturreferat auch diejenigen repräsentieren,
die später von dem Kunstwerk profitieren sollen.
Weiterentwicklung des Kreativquartiers an der Dachauer Straße
Hier soll durch Verdichtung noch mehr Raum für Kunst, Kultur und die
Kreativwirtschaft entstehen.
Förderung der Subkultur
Münchens Subkultur schwindet. Gerade in einer Weltstadt wie München
sind auch Kulturangebote abseits der „Haute-Couture“ für uns ein Herzensthema. Wir fordern hier konkret eine Entbürokratisierung, Befreiung
von Beiträgen, Übernahme von Versicherungen und Überlassung günstiger
Probenräume, Ateliers, etc.
Neue Kultur-Angebote wagen
So vielfältig wie die Kultur selbst ist, müssen auch die Einrichtungen für
Kultur sein. Wir befürworten daher neue Projekte wie das „Tatzelwurm
Konzept“ bei dem unter der Autobahnabfahrt von der A9 zum FrankfurterRing ein neues Kultur-Areal für Kulturschaffende entwickelt werden soll.
Die Stadt soll die Unterstützung der Stadtteil-Kultur verstärkt fördern.
München lebt nicht nur von der Hochkultur, sondern auch von den Künstlern und Künstlerinnen in seinen Stadtteilen.
München. Sicher.
Sicherheit / Schutz
München ist eine der sichersten Städte Deutschlands. Diesen Standard
wollen wir nicht nur beibehalten, sondern wo möglich noch verbessern.
Von populistischen Forderungen auf dem Rücken von Minderheiten halten
wir dabei nichts. Alle Bürgerinnen und Bürger brauchen gleichermaßen
Schutz, alle muss sich in unserer Stadt wohlfühlen. Dabei dürfen Bürgerrechte nicht einseitig zu Lasten der Sicherheit geopfert werden.
Sämtliche Maßnahmen müssen deshalb im Verhältnis stehen und dürfen
die Bürgerinnen und Bürger nicht über Gebühr einschränken.
Wir fordern deshalb:
Bessere Ausstattung der Polizei
Wir wollen die bestmögliche Ausrüstung der Münchner Polizei, um die öffentliche Sicherheit in München weiterhin hoch zu halten. Dies sowohl in
personeller Hinsicht als auch mit Blick auf das Material.
Notrufsäulen für mehr Sicherheit
Wir wollen an zentralen öffentlichen Plätzen sowie an Kriminalitätsschwerpunkten Notrufsäulen ähnlich jenen in U-Bahnhöfen installieren.
Sicherheit 2.0
Alle Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sollen mit
smarten Einsatzfahrzeugen ausgestattet werden, die die automatische
Übermittlung von Positionsdaten unterstützen. Damit in Sofortlagen und
besonderen Einsatzlagen eine frühzeitigere und umfassendere Lageinformation erstellt werden kann, sollen Aufklärungsdrohnen angeschafft und
Experten für die Bedienung und die Datenauswertung ausgebildet werden.
Schutz der Plätze
Belebte öffentliche Plätze sollen – wenn möglich – durch Sperranlagen
vor terroristischen Angriffen mit Fahrzeugen geschützt werden. Diese
sind so zu gestalten, dass sie optisch das Stadtbild nicht stören (etwa als
Blumenkübel) und gleichzeitig den Zugang für Rettungskräfte und andere
berechtigte Fahrzeuge nicht verhindern (insbesondere durch den Einsatz
von versenkbaren Pollern). Wir sehen diesbezüglich z.B. am Marienplatz,
Odeonsplatz, Viktualienmarkt und Stachus Handlungsbedarf.
Gewaltopfern effektiv Schutz bieten
Die weitere Unterstützung von Anlaufstellen für Gewaltopfer wie zum Beispiel MUM, das Münchner Unterstützungs-Modell gegen häusliche Gewalt
oder dem Weißen Ring oder dem Kinderschutzbund ist wichtig.
Mehr Frauenhäuser
Die Stadt München muss für die Schaffung von neuen Frauenhäusern
und für eine bessere Ausstattung der bestehenden Frauenhäuser sorgen.
Auch muss es für die in den Frauenhäusern wohnenden Frauen schnellere
Möglichkeiten geben, eine eigene Wohnung zu finden, um den Platz in den
Frauenhäusern schnellst möglich wieder für neue Opfer häuslicher Gewalt
freizumachen. Hier muss es eine Priorisierung bei den städtischen Wohnungsbaugesellschaften geben. Für die Frauen, die ausziehen, muss eine
psychologische Nachsorge und Begleitung durch Sozialarbeiter sichergestellt werden.
Weniger Videoüberwachung
Eine flächendeckende Videoüberwachung der Münchnerinnen und Münchner lehnen wir ab. Eine Videokamera verhindert keine Verbrechen, kann
aber missbraucht werden zur Erstellung von Bewegungsprofilen etc. Wir
setzen auf die Hilfe direkt vor Ort durch mehr Polizei.
Abschaffung des Alkoholverbots am Hauptbahnhof
Das Alkoholverbot am Münchner Hauptbahnhof, sowie
Alkoholverbote an öffentlichen Plätzen generell lehnen wir Freie
Demokraten ab. Dieses verdrängt nur das Problem, statt es zu lösen.
München. Visionär.
Zukunft
Der Stadtrat ist in erster Linie ein Verwaltungsgremium. Er ist aber auch
Planer und Gestalter der Zukunft Münchens. Wir Freie Demokraten wollen
keinen Stadtrat, der nur den Status quo verwaltet. Wir wollen keinen Stadtrat, der auf Entwicklungen nur reagiert, statt proaktiv zu agieren.
München lebt und München entwickelt sich, so wie es die Münchnerinnen
und Münchner auch tun. Eine vorausschauende Planung in der Stadtpolitik
nimmt an dieser Entwicklung teil und steuert sie. Richtig gute Stadtpolitik
setzt zugleich auch selbst neue Impulse und Akzente.
Warum nicht generell dreidimensional denken?
Warum keinen eigenen Central Park für München? Auf den Bahnflächen der derzeitigen Stammstrecke könnte durch eine Einhausung
viel Fläche geschaffen werden für eine neue grüne Lunge in München.
„Highline-Park“ ist kein Projekt, dass sich nur in New York gut machen würde.
Wie viel mehr Platz für Grünanlagen, Freizeitgestaltung, kurz: Für das
Leben hätten wir, wenn wir die Dächer Münchens nicht ungenutzt
lassen würden?
Warum Flugtaxen nicht jetzt schon den Weg bereiten? München soll weltweit Vorreiter im Flugtaxi-Verkehr sein. An wichtigen Verkehrsknotenpunkten (etwa an Hauptbahnhof, Flughafen und Messe) sollen bereits jetzt
entsprechend geeignete Start- und Landeplätze geplant werden. Wir wollen ein Modellprojekt „Flugtaxi Partnerstadt“ mit einer Gemeinde in einem
Radius von 200 Kilometern um München etablieren. Dazu gehört das Konzept eines Flugkorridors der den Hauptbahnhof München mit der Gemeinde verbindet, sowie die Einrichtung der entsprechenden Infrastruktur. So
kann neben neuer Mobilität auch die Zukunft des Wohnens und Pendelns
auf neue Beine gestellt werden.
Warum kein Radverkehr über der Straße? Auch auf dem Mittleren
Ring und anderen Straßen ergäben sich neue Möglichkeiten durch die 
Nutzung der Vertikalen. So könnten effektive und sichere Radschnellwege
gebaut werden.
Auch wenn manche Projekte auf den ersten Blick nur schwer
realisierbar erscheinen:
Warum nicht träumen? Gute Stadtpolitik lebt von den Visionen der Bürgerinnen und Bürger, greift diese auf und schreibt sie fort. Nur so können wir
München noch lebenswerter machen: Gemeinsam. Für ein modernes München, aber auch für ein menschliches München. Ein München, indem sich
alle wohl fühlen, unabhängig des Geschlechts, der Herkunft, der sexuellen
Orientierung oder Lebensführung. Wir wollen eine Stadt, in der alle sein
können, wie sie sind und eine Stadt, die diese Individualität auch wiederspiegelt.
Dafür treten wir Freie Demokraten am 15. März 2020 zur Kommunalwahl an.



